LA SANTA BIBLIA, ANTIGUO TESTAMENTO, VERSIÓN DE CASIODORO DE REINA (1569) REVISADA POR CIPRIANO DE VALERA (1602), OTRAS REVISIONES: 1862, 1909 Y 1960

Parte # 1 (INCLUYE LA LEY), los 10 primeros libros del AT: Gn, Ex, Lv, Nm, Dt, Jos, Jue, Rt, 1 S y 2 S


LIBRO PRIMERO DE MOISÉS

GÉNESIS

La creación

Génesis 1

Génesis 1:1
          En el principio creó Dios los cielos y la tierra.

 Génesis 1:2
          Y la tierra estaba desordenada y vacía, y las tinieblas
          estaban sobre la faz del abismo, y el Espíritu de Dios se
          movía sobre la faz de las aguas.

 Génesis 1:3
          Y dijo Dios: Sea la luz; y fue la luz.

 Génesis 1:4
          Y vio Dios que la luz era buena; y separó Dios la luz de
          las tinieblas.

 Génesis 1:5
          Y llamó Dios a la luz Día, y a las tinieblas llamó Noche.
          Y fue la tarde y la mañana un día.

 Génesis 1:6
          Luego dijo Dios: Haya expansión en medio de las aguas, y
          separe las aguas de las aguas.

 Génesis 1:7
          E hizo Dios la expansión, y separó las aguas que estaban
          debajo de la expansión, de las aguas que estaban sobre la
          expansión. Y fue así.

 Génesis 1:8
          Y llamó Dios a la expansión Cielos. Y fue la tarde y la
          mañana el día segundo.

 Génesis 1:9
          Dijo también Dios: Júntense las aguas que están debajo de
          los cielos en un lugar, y descúbrase lo seco. Y fue así.

 Génesis 1:10
          Y llamó Dios a lo seco Tierra, y a la reunión de las aguas
          llamó Mares. Y vio Dios que era bueno.

 Génesis 1:11
          Después dijo Dios: Produzca la tierra hierba verde, hierba
          que dé semilla; árbol de fruto que dé fruto según su
          género, que su semilla esté en él, sobre la tierra. Y fue
          así.

 Génesis 1:12
          Produjo, pues, la tierra hierba verde, hierba que da semilla
          según su naturaleza, y árbol que da fruto, cuya semilla
          está en él, según su género. Y vio Dios que era bueno.

 Génesis 1:13
          Y fue la tarde y la mañana el día tercero.

 Génesis 1:14
          Dijo luego Dios: Haya lumbreras en la expansión de los
          cielos para separar el día de la noche; y sirvan de
          señales para las estaciones, para días y años,

 Génesis 1:15
          y sean por lumbreras en la expansión de los cielos para
          alumbrar sobre la tierra. Y fue así.

 Génesis 1:16
          E hizo Dios las dos grandes lumbreras; la lumbrera mayor
          para que señorease en el día, y la lumbrera menor para que
          señorease en la noche; hizo también las estrellas.

 Génesis 1:17
          Y las puso Dios en la expansión de los cielos para alumbrar
          sobre la tierra,

 Génesis 1:18
          y para señorear en el día y en la noche, y para separar la
          luz de las tinieblas. Y vio Dios que era bueno.

 Génesis 1:19
          Y fue la tarde y la mañana el día cuarto.

 Génesis 1:20
          Dijo Dios: Produzcan las aguas seres vivientes, y aves que
          vuelen sobre la tierra, en la abierta expansión de los
          cielos.

 Génesis 1:21
          Y creó Dios los grandes monstruos marinos, y todo ser
          viviente que se mueve, que las aguas produjeron según su
          género, y toda ave alada según su especie. Y vio Dios que
          era bueno.

 Génesis 1:22
          Y Dios los bendijo, diciendo: Fructificad y multiplicaos, y
          llenad las aguas en los mares, y multiplíquense las aves en
          la tierra.

 Génesis 1:23
          Y fue la tarde y la mañana el día quinto.

 Génesis 1:24
          Luego dijo Dios: Produzca la tierra seres vivientes según
          su género, bestias y serpientes y animales de la tierra
          según su especie. Y fue así.

 Génesis 1:25
          E hizo Dios animales de la tierra según su género, y
          ganado según su género, y todo animal que se arrastra
          sobre la tierra según su especie. Y vio Dios que era bueno.

 Génesis 1:26
          Entonces dijo Dios: Hagamos al hombre a nuestra imagen,
          conforme a nuestra semejanza; y señoree en los peces del
          mar, en las aves de los cielos, en las bestias, en toda la
          tierra, y en todo animal que se arrastra sobre la tierra.

 Génesis 1:27
          Y creó Dios al hombre a su imagen, a imagen de Dios lo
          creó; varón y hembra los creó.

 Génesis 1:28
          Y los bendijo Dios, y les dijo: Fructificad y multiplicaos;
          llenad la tierra, y sojuzgadla, y señoread en los peces del
          mar, en las aves de los cielos, y en todas las bestias que
          se mueven sobre la tierra.

 Génesis 1:29
          Y dijo Dios: He aquí que os he dado toda planta que da
          semilla, que está sobre toda la tierra, y todo árbol en
          que hay fruto y que da semilla; os serán para comer.

 Génesis 1:30
          Y a toda bestia de la tierra, y a todas las aves de los
          cielos, y a todo lo que se arrastra sobre la tierra, en que
          hay vida, toda planta verde les será para comer. Y fue
          así.

 Génesis 1:31
          Y vio Dios todo lo que había hecho, y he aquí que era
          bueno en gran manera. Y fue la tarde y la mañana el día
          sexto.
 

Génesis 2

 Génesis 2:1
          Fueron, pues, acabados los cielos y la tierra, y todo el
          ejército de ellos.

 Génesis 2:2
          Y acabó Dios en el día séptimo la obra que hizo; y
          reposó el día séptimo de toda la obra que hizo.

 Génesis 2:3
          Y bendijo Dios al día séptimo, y lo santificó, porque en
          él reposó de toda la obra que había hecho en la
          creación.


El hombre en el huerto del Edén

 Génesis 2:4
          Estos son los orígenes de los cielos y de la tierra cuando
          fueron creados, el día que Jehová Dios hizo la tierra y
          los cielos,

 Génesis 2:5
          y toda planta del campo antes que fuese en la tierra, y toda
          hierba del campo antes que naciese; porque Jehová Dios aún
          no había hecho llover sobre la tierra, ni había hombre
          para que labrase la tierra,

 Génesis 2:6
          sino que subía de la tierra un vapor, el cual regaba toda
          la faz de la tierra.

 Génesis 2:7
          Entonces Jehová Dios formó al hombre del polvo de la
          tierra, y sopló en su nariz aliento de vida, y fue el
          hombre un ser viviente.

 Génesis 2:8
          Y Jehová Dios plantó un huerto en Edén, al oriente; y
          puso allí al hombre que había formado.

 Génesis 2:9
          Y Jehová Dios hizo nacer de la tierra todo árbol delicioso
          a la vista, y bueno para comer; también el árbol de vida
          en medio del huerto, y el árbol de la ciencia del bien y
          del mal.

 Génesis 2:10
          Y salía de Edén un río para regar el huerto, y de allí
          se repartía en cuatro brazos.

 Génesis 2:11
          El nombre del uno era Pisón; éste es el que rodea toda la
          tierra de Havila, donde hay oro;

 Génesis 2:12
          y el oro de aquella tierra es bueno; hay allí también
          bedelio y ónice.

 Génesis 2:13
          El nombre del segundo río es Gihón; éste es el que rodea
          toda la tierra de Cus.

 Génesis 2:14
          Y el nombre del tercer río es Hidekel; éste es el que va
          al oriente de Asiria. Y el cuarto río es el Eufrates.

 Génesis 2:15
          Tomó, pues, Jehová Dios al hombre, y lo puso en el huerto
          de Edén, para que lo labrara y lo guardase.

 Génesis 2:16
          Y mandó Jehová Dios al hombre, diciendo: De todo árbol
          del huerto podrás comer;

 Génesis 2:17
          mas del árbol de la ciencia del bien y del mal no comerás;
          porque el día que de él comieres, ciertamente morirás.

 Génesis 2:18
          Y dijo Jehová Dios: No es bueno que el hombre esté solo;
          le haré ayuda idónea para él.

 Génesis 2:19
          Jehová Dios formó, pues, de la tierra toda bestia del
          campo, y toda ave de los cielos, y las trajo a Adán para
          que viese cómo las había de llamar; y todo lo que Adán
          llamó a los animales vivientes, ese es su nombre.

 Génesis 2:20
          Y puso Adán nombre a toda bestia y ave de los cielos y a
          todo ganado del campo; mas para Adán no se halló ayuda
          idónea para él.

 Génesis 2:21
          Entonces Jehová Dios hizo caer sueño profundo sobre Adán,
          y mientras éste dormía, tomó una de sus costillas, y
          cerró la carne en su lugar.

 Génesis 2:22
          Y de la costilla que Jehová Dios tomó del hombre, hizo una
          mujer, y la trajo al hombre.

 Génesis 2:23
          Dijo entonces Adán: Esto es ahora hueso de mis huesos y
          carne de mi carne; ésta será llamada Varona, porque del
          varón fue tomada.

 Génesis 2:24
          Por tanto, dejará el hombre a su padre y a su madre, y se
          unirá a su mujer, y serán una sola carne.

 Génesis 2:25
          Y estaban ambos desnudos, Adán y su mujer, y no se
          avergonzaban. 

Desobediencia del hombre

Génesis 3

 Génesis 3:1
          Pero la serpiente era astuta, más que todos los animales
          del campo que Jehová Dios había hecho; la cual dijo a la
          mujer: ¿Conque Dios os ha dicho: No comáis de todo árbol
          del huerto?

 Génesis 3:2
          Y la mujer respondió a la serpiente: Del fruto de los
          árboles del huerto podemos comer;

 Génesis 3:3
          pero del fruto del árbol que está en medio del huerto dijo
          Dios: No comeréis de él, ni le tocaréis, para que no
          muráis.

 Génesis 3:4
          Entonces la serpiente dijo a la mujer: No moriréis;

 Génesis 3:5
          sino que sabe Dios que el día que comáis de él, serán
          abiertos vuestros ojos, y seréis como Dios, sabiendo el
          bien y el mal.

 Génesis 3:6
          Y vio la mujer que el árbol era bueno para comer, y que era
          agradable a los ojos, y árbol codiciable para alcanzar la
          sabiduría; y tomó de su fruto, y comió; y dio también a
          su marido, el cual comió así como ella.

 Génesis 3:7
          Entonces fueron abiertos los ojos de ambos, y conocieron que
          estaban desnudos; entonces cosieron hojas de higuera, y se
          hicieron delantales.

 Génesis 3:8
          Y oyeron la voz de Jehová Dios que se paseaba en el huerto,
          al aire del día; y el hombre y su mujer se escondieron de
          la presencia de Jehová Dios entre los árboles del huerto.

 Génesis 3:9
          Mas Jehová Dios llamó al hombre, y le dijo: ¿Dónde
          estás tú?

 Génesis 3:10
          Y él respondió: Oí tu voz en el huerto, y tuve miedo,
          porque estaba desnudo; y me escondí.

 Génesis 3:11
          Y Dios le dijo: ¿Quién te enseñó que estabas desnudo?
          ¿Has comido del árbol de que yo te mandé no comieses?

 Génesis 3:12
          Y el hombre respondió: La mujer que me diste por compañera
          me dio del árbol, y yo comí.

 Génesis 3:13
          Entonces Jehová Dios dijo a la mujer: ¿Qué es lo que has
          hecho? Y dijo la mujer: La serpiente me engañó, y comí.

 Génesis 3:14
          Y Jehová Dios dijo a la serpiente: Por cuanto esto hiciste,
          maldita serás entre todas las bestias y entre todos los
          animales del campo; sobre tu pecho andarás, y polvo
          comerás todos los días de tu vida.

 Génesis 3:15
          Y pondré enemistad entre ti y la mujer, y entre tu simiente
          y la simiente suya; ésta te herirá en la cabeza, y tú le
          herirás en el calcañar.

 Génesis 3:16
          A la mujer dijo: Multiplicaré en gran manera los dolores en
          tus preñeces; con dolor darás a luz los hijos; y tu deseo
          será para tu marido, y él se enseñoreará de ti.

 Génesis 3:17
          Y al hombre dijo: Por cuanto obedeciste a la voz de tu
          mujer, y comiste del árbol de que te mandé diciendo: No
          comerás de él; maldita será la tierra por tu causa; con
          dolor comerás de ella todos los días de tu vida.

 Génesis 3:18
          Espinos y cardos te producirá, y comerás plantas del
          campo.

 Génesis 3:19
          Con el sudor de tu rostro comerás el pan hasta que vuelvas
          a la tierra, porque de ella fuiste tomado; pues polvo eres,
          y al polvo volverás.

 Génesis 3:20
          Y llamó Adán el nombre de su mujer, Eva, por cuanto ella
          era madre de todos los vivientes.

 Génesis 3:21
          Y Jehová Dios hizo al hombre y a su mujer túnicas de
          pieles, y los vistió.

 Génesis 3:22
          Y dijo Jehová Dios: He aquí el hombre es como uno de
          nosotros, sabiendo el bien y el mal; ahora, pues, que no
          alargue su mano, y tome también del árbol de la vida, y
          coma, y viva para siempre.

 Génesis 3:23
          Y lo sacó Jehová del huerto del Edén, para que labrase la
          tierra de que fue tomado.

 Génesis 3:24
          Echó, pues, fuera al hombre, y puso al oriente del huerto
          de Edén querubines, y una espada encendida que se revolvía
          por todos lados, para guardar el camino del árbol de la
          vida. 

Caín y Abel

Génesis 4

 Génesis 4:1
          Conoció Adán a su mujer Eva, la cual concibió y dio a luz
          a Caín, y dijo: Por voluntad de Jehová he adquirido
          varón.

 Génesis 4:2
          Después dio a luz a su hermano Abel. Y Abel fue pastor de
          ovejas, y Caín fue labrador de la tierra.

 Génesis 4:3
          Y aconteció andando el tiempo, que Caín trajo del fruto de
          la tierra una ofrenda a Jehová.

 Génesis 4:4
          Y Abel trajo también de los primogénitos de sus ovejas, de
          lo más gordo de ellas. Y miró Jehová con agrado a Abel y
          a su ofrenda;

 Génesis 4:5
          pero no miró con agrado a Caín y a la ofrenda suya. Y se
          ensañó Caín en gran manera, y decayó su semblante.

 Génesis 4:6
          Entonces Jehová dijo a Caín: ¿Por qué te has ensañado,
          y por qué ha decaído tu semblante?

 Génesis 4:7
          Si bien hicieres, ¿no serás enaltecido? y si no hicieres
          bien, el pecado está a la puerta; con todo esto, a ti será
          su deseo, y tú te enseñorearás de él.

 Génesis 4:8
          Y dijo Caín a su hermano Abel: Salgamos al campo. Y
          aconteció que estando ellos en el campo, Caín se levantó
          contra su hermano Abel, y lo mató.

 Génesis 4:9
          Y Jehová dijo a Caín: ¿Dónde está Abel tu hermano? Y
          él respondió: No sé. ¿Soy yo acaso guarda de mi hermano?

 Génesis 4:10
          Y él le dijo: ¿Qué has hecho? La voz de la sangre de tu
          hermano clama a mí desde la tierra.

 Génesis 4:11
          Ahora, pues, maldito seas tú de la tierra, que abrió su
          boca para recibir de tu mano la sangre de tu hermano.

 Génesis 4:12
          Cuando labres la tierra, no te volverá a dar su fuerza;
          errante y extranjero serás en la tierra.

 Génesis 4:13
          Y dijo Caín a Jehová: Grande es mi castigo para ser
          soportado.

 Génesis 4:14
          He aquí me echas hoy de la tierra, y de tu presencia me
          esconderé, y seré errante y extranjero en la tierra; y
          sucederá que cualquiera que me hallare, me matará.

 Génesis 4:15
          Y le respondió Jehová: Ciertamente cualquiera que matare a
          Caín, siete veces será castigado. Entonces Jehová puso
          señal en Caín, para que no lo matase cualquiera que le
          hallara.

 Génesis 4:16
          Salió, pues, Caín de delante de Jehová, y habitó en
          tierra de Nod, al oriente de Edén.

 Génesis 4:17
          Y conoció Caín a su mujer, la cual concibió y dio a luz a
          Enoc; y edificó una ciudad, y llamó el nombre de la ciudad
          del nombre de su hijo, Enoc.

 Génesis 4:18
          Y a Enoc le nació Irad, e Irad engendró a Mehujael, y
          Mehujael engendró a Metusael, y Metusael engendró a Lamec.

 Génesis 4:19
          Y Lamec tomó para sí dos mujeres; el nombre de la una fue
          Ada, y el nombre de la otra, Zila.

 Génesis 4:20
          Y Ada dio a luz a Jabal, el cual fue padre de los que
          habitan en tiendas y crían ganados.

 Génesis 4:21
          Y el nombre de su hermano fue Jubal, el cual fue padre de
          todos los que tocan arpa y flauta.

 Génesis 4:22
          Y Zila también dio a luz a Tubal-caín, artífice de toda
          obra de bronce y de hierro; y la hermana de Tubal-caín fue
          Naama.

 Génesis 4:23
          Y dijo Lamec a sus mujeres:
              Ada y Zila, oíd mi voz;
              Mujeres de Lamec, escuchad mi dicho:
              Que un varón mataré por mi herida,
              Y un joven por mi golpe.

 Génesis 4:24
              Si siete veces será vengado Caín,
              Lamec en verdad setenta veces siete lo será.

 Génesis 4:25
          Y conoció de nuevo Adán a su mujer, la cual dio a luz un
          hijo, y llamó su nombre Set: Porque Dios (dijo ella) me ha
          sustituido otro hijo en lugar de Abel, a quien mató Caín.

 Génesis 4:26
          Y a Set también le nació un hijo, y llamó su nombre
          Enós. Entonces los hombres comenzaron a invocar el nombre
          de Jehová. 


Los descendientes de Adán

(1 Cr. 1.1-4)

Génesis 5

 Génesis 5:1
          Este es el libro de las generaciones de Adán. El día en
          que creó Dios al hombre, a semejanza de Dios lo hizo.

 Génesis 5:2
          Varón y hembra los creó; y los bendijo, y llamó el nombre
          de ellos Adán, el día en que fueron creados.

 Génesis 5:3
          Y vivió Adán ciento treinta años, y engendró un hijo a
          su semejanza, conforme a su imagen, y llamó su nombre Set.

 Génesis 5:4
          Y fueron los días de Adán después que engendró a Set,
          ochocientos años, y engendró hijos e hijas.

 Génesis 5:5
          Y fueron todos los días que vivió Adán novecientos
          treinta años; y murió.

 Génesis 5:6
          Vivió Set ciento cinco años, y engendró a Enós.

 Génesis 5:7
          Y vivió Set, después que engendró a Enós, ochocientos
          siete años, y engendró hijos e hijas.

 Génesis 5:8
          Y fueron todos los días de Set novecientos doce años; y
          murió.

 Génesis 5:9
          Vivió Enós noventa años, y engendró a Cainán.

 Génesis 5:10
          Y vivió Enós, después que engendró a Cainán,
          ochocientos quince años, y engendró hijos e hijas.

 Génesis 5:11
          Y fueron todos los días de Enós novecientos cinco años; y
          murió.

 Génesis 5:12
          Vivió Cainán setenta años, y engendró a Mahalaleel.

 Génesis 5:13
          Y vivió Cainán, después que engendró a Mahalaleel,
          ochocientos cuarenta años, y engendró hijos e hijas.

 Génesis 5:14
          Y fueron todos los días de Cainán novecientos diez años;
          y murió.

 Génesis 5:15
          Vivió Mahalaleel sesenta y cinco años, y engendró a
          Jared.

 Génesis 5:16
          Y vivió Mahalaleel, después que engendró a Jared,
          ochocientos treinta años, y engendró hijos e hijas.

 Génesis 5:17
          Y fueron todos los días de Mahalaleel ochocientos noventa y
          cinco años; y murió.

 Génesis 5:18
          Vivió Jared ciento sesenta y dos años, y engendró a Enoc.

 Génesis 5:19
          Y vivió Jared, después que engendró a Enoc, ochocientos
          años, y engendró hijos e hijas.

 Génesis 5:20
          Y fueron todos los días de Jared novecientos sesenta y dos
          años; y murió.

 Génesis 5:21
          Vivió Enoc sesenta y cinco años, y engendró a Matusalén.

 Génesis 5:22
          Y caminó Enoc con Dios, después que engendró a
          Matusalén, trescientos años, y engendró hijos e hijas.

 Génesis 5:23
          Y fueron todos los días de Enoc trescientos sesenta y cinco
          años.

 Génesis 5:24
          Caminó, pues, Enoc con Dios, y desapareció, porque le
          llevó Dios.

 Génesis 5:25
          Vivió Matusalén ciento ochenta y siete años, y engendró
          a Lamec.

 Génesis 5:26
          Y vivió Matusalén, después que engendró a Lamec,
          setecientos ochenta y dos años, y engendró hijos e hijas.

 Génesis 5:27
          Fueron, pues, todos los días de Matusalén novecientos
          sesenta y nueve años; y murió.

 Génesis 5:28
          Vivió Lamec ciento ochenta y dos años, y engendró un
          hijo;

 Génesis 5:29
          y llamó su nombre Noé, diciendo: Este nos aliviará de
          nuestras obras y del trabajo de nuestras manos, a causa de
          la tierra que Jehová maldijo.

 Génesis 5:30
          Y vivió Lamec, después que engendró a Noé, quinientos
          noventa y cinco años, y engendró hijos e hijas.

 Génesis 5:31
          Y fueron todos los días de Lamec setecientos setenta y
          siete años; y murió.

 Génesis 5:32
          Y siendo Noé de quinientos años, engendró a Sem, a Cam y
          a Jafet. 


La maldad de los hombres

Génesis 6

 Génesis 6:1
          Aconteció que cuando comenzaron los hombres a multiplicarse
          sobre la faz de la tierra, y les nacieron hijas,

 Génesis 6:2
          que viendo los hijos de Dios que las hijas de los hombres
          eran hermosas, tomaron para sí mujeres, escogiendo entre
          todas.

 Génesis 6:3
          Y dijo Jehová: No contenderá mi espíritu con el hombre
          para siempre, porque ciertamente él es carne; mas serán
          sus días ciento veinte años.

 Génesis 6:4
          Había gigantes en la tierra en aquellos días, y también
          después que se llegaron los hijos de Dios a las hijas de
          los hombres, y les engendraron hijos. Estos fueron los
          valientes que desde la antigüedad fueron varones de
          renombre.

 Génesis 6:5
          Y vio Jehová que la maldad de los hombres era mucha en la
          tierra, y que todo designio de los pensamientos del corazón
          de ellos era de continuo solamente el mal.

 Génesis 6:6
          Y se arrepintió Jehová de haber hecho hombre en la tierra,
          y le dolió en su corazón.

 Génesis 6:7
          Y dijo Jehová: Raeré de sobre la faz de la tierra a los
          hombres que he creado, desde el hombre hasta la bestia, y
          hasta el reptil y las aves del cielo; pues me arrepiento de
          haberlos hecho.

 Génesis 6:8
          Pero Noé halló gracia ante los ojos de Jehová. 

Noé construye el arca

 Génesis 6:9
          Estas son las generaciones de Noé: Noé, varón justo, era
          perfecto en sus generaciones; con Dios caminó Noé.

 Génesis 6:10
          Y engendró Noé tres hijos: a Sem, a Cam y a Jafet.

 Génesis 6:11
          Y se corrompió la tierra delante de Dios, y estaba la
          tierra llena de violencia.

 Génesis 6:12
          Y miró Dios la tierra, y he aquí que estaba corrompida;
          porque toda carne había corrompido su camino sobre la
          tierra.

 Génesis 6:13
          Dijo, pues, Dios a Noé: He decidido el fin de todo ser,
          porque la tierra está llena de violencia a causa de ellos;
          y he aquí que yo los destruiré con la tierra.

 Génesis 6:14
          Hazte un arca de madera de gofer; harás aposentos en el
          arca, y la calafatearás con brea por dentro y por fuera.

 Génesis 6:15
          Y de esta manera la harás: de trescientos codos la longitud
          del arca, de cincuenta codos su anchura, y de treinta codos
          su altura.

 Génesis 6:16
          Una ventana harás al arca, y la acabarás a un codo de
          elevación por la parte de arriba; y pondrás la puerta del
          arca a su lado; y le harás piso bajo, segundo y tercero.

 Génesis 6:17
          Y he aquí que yo traigo un diluvio de aguas sobre la
          tierra, para destruir toda carne en que haya espíritu de
          vida debajo del cielo; todo lo que hay en la tierra morirá.

 Génesis 6:18
          Mas estableceré mi pacto contigo, y entrarás en el arca
          tú, tus hijos, tu mujer, y las mujeres de tus hijos
          contigo.

 Génesis 6:19
          Y de todo lo que vive, de toda carne, dos de cada especie
          meterás en el arca, para que tengan vida contigo; macho y
          hembra serán.

 Génesis 6:20
          De las aves según su especie, y de las bestias según su
          especie, de todo reptil de la tierra según su especie, dos
          de cada especie entrarán contigo, para que tengan vida.

 Génesis 6:21
          Y toma contigo de todo alimento que se come, y almacénalo,
          y servirá de sustento para ti y para ellos.

 Génesis 6:22
          Y lo hizo así Noé; hizo conforme a todo lo que Dios le
          mandó. 


El diluvio

Génesis 7

 Génesis 7:1
          Dijo luego Jehová a Noé: Entra tú y toda tu casa en el
          arca; porque a ti he visto justo delante de mí en esta
          generación.

 Génesis 7:2
          De todo animal limpio tomarás siete parejas, macho y su
          hembra; mas de los animales que no son limpios, una pareja,
          el macho y su hembra.

 Génesis 7:3
          También de las aves de los cielos, siete parejas, macho y
          hembra, para conservar viva la especie sobre la faz de la
          tierra.

 Génesis 7:4
          Porque pasados aún siete días, yo haré llover sobre la
          tierra cuarenta días y cuarenta noches; y raeré de sobre
          la faz de la tierra a todo ser viviente que hice.

 Génesis 7:5
          E hizo Noé conforme a todo lo que le mandó Jehová.

 Génesis 7:6
          Era Noé de seiscientos años cuando el diluvio de las aguas
          vino sobre la tierra.

 Génesis 7:7
          Y por causa de las aguas del diluvio entró Noé al arca, y
          con él sus hijos, su mujer, y las mujeres de sus hijos.

 Génesis 7:8
          De los animales limpios, y de los animales que no eran
          limpios, y de las aves, y de todo lo que se arrastra sobre
          la tierra,

 Génesis 7:9
          de dos en dos entraron con Noé en el arca; macho y hembra,
          como mandó Dios a Noé.

 Génesis 7:10
          Y sucedió que al séptimo día las aguas del diluvio
          vinieron sobre la tierra.

 Génesis 7:11
          El año seiscientos de la vida de Noé, en el mes segundo, a
          los diecisiete días del mes, aquel día fueron rotas todas
          las fuentes del grande abismo, y las cataratas de los cielos
          fueron abiertas,

 Génesis 7:12
          y hubo lluvia sobre la tierra cuarenta días y cuarenta
          noches.

 Génesis 7:13
          En este mismo día entraron Noé, y Sem, Cam y Jafet hijos
          de Noé, la mujer de Noé, y las tres mujeres de sus hijos,
          con él en el arca;

 Génesis 7:14
          ellos, y todos los animales silvestres según sus especies,
          y todos los animales domesticados según sus especies, y
          todo reptil que se arrastra sobre la tierra según su
          especie, y toda ave según su especie, y todo pájaro de
          toda especie.

 Génesis 7:15
          Vinieron, pues, con Noé al arca, de dos en dos de toda
          carne en que había espíritu de vida.

 Génesis 7:16
          Y los que vinieron, macho y hembra de toda carne vinieron,
          como le había mandado Dios; y Jehová le cerró la puerta.

 Génesis 7:17
          Y fue el diluvio cuarenta días sobre la tierra; y las aguas
          crecieron, y alzaron el arca, y se elevó sobre la tierra.

 Génesis 7:18
          Y subieron las aguas y crecieron en gran manera sobre la
          tierra; y flotaba el arca sobre la superficie de las aguas.

 Génesis 7:19
          Y las aguas subieron mucho sobre la tierra; y todos los
          montes altos que había debajo de todos los cielos, fueron
          cubiertos.

 Génesis 7:20
          Quince codos más alto subieron las aguas, después que
          fueron cubiertos los montes.

 Génesis 7:21
          Y murió toda carne que se mueve sobre la tierra, así de
          aves como de ganado y de bestias, y de todo reptil que se
          arrastra sobre la tierra, y todo hombre.

 Génesis 7:22
          Todo lo que tenía aliento de espíritu de vida en sus
          narices, todo lo que había en la tierra, murió.

 Génesis 7:23
          Así fue destruido todo ser que vivía sobre la faz de la
          tierra, desde el hombre hasta la bestia, los reptiles, y las
          aves del cielo; y fueron raídos de la tierra, y quedó
          solamente Noé, y los que con él estaban en el arca.

 Génesis 7:24
          Y prevalecieron las aguas sobre la tierra ciento cincuenta
          días. 

Génesis 8

 Génesis 8:1
          Y se acordó Dios de Noé, y de todos los animales, y de
          todas las bestias que estaban con él en el arca; e hizo
          pasar Dios un viento sobre la tierra, y disminuyeron las
          aguas.

 Génesis 8:2
          Y se cerraron las fuentes del abismo y las cataratas de los
          cielos; y la lluvia de los cielos fue detenida.

 Génesis 8:3
          Y las aguas decrecían gradualmente de sobre la tierra; y se
          retiraron las aguas al cabo de ciento cincuenta días.

 Génesis 8:4
          Y reposó el arca en el mes séptimo, a los diecisiete días
          del mes, sobre los montes de Ararat.

 Génesis 8:5
          Y las aguas fueron decreciendo hasta el mes décimo; en el
          décimo, al primero del mes, se descubrieron las cimas de
          los montes.

 Génesis 8:6
          Sucedió que al cabo de cuarenta días abrió Noé la
          ventana del arca que había hecho,

Génesis 8:7
          y envió un cuervo, el cual salió, y estuvo yendo y
          volviendo hasta que las aguas se secaron sobre la tierra.

 Génesis 8:8
          Envió también de sí una paloma, para ver si las aguas se
          habían retirado de sobre la faz de la tierra.

 Génesis 8:9
          Y no halló la paloma donde sentar la planta de su pie, y
          volvió a él al arca, porque las aguas estaban aún sobre
          la faz de toda la tierra. Entonces él extendió su mano, y
          tomándola, la hizo entrar consigo en el arca.

 Génesis 8:10
          Esperó aún otros siete días, y volvió a enviar la paloma
          fuera del arca.

 Génesis 8:11
          Y la paloma volvió a él a la hora de la tarde; y he aquí
          que traía una hoja de olivo en el pico; y entendió Noé
          que las aguas se habían retirado de sobre la tierra.

 Génesis 8:12
          Y esperó aún otros siete días, y envió la paloma, la
          cual no volvió ya más a él.

 Génesis 8:13
          Y sucedió que en el año seiscientos uno de Noé, en el mes
          primero, el día primero del mes, las aguas se secaron sobre
          la tierra; y quitó Noé la cubierta del arca, y miró, y he
          aquí que la faz de la tierra estaba seca.

 Génesis 8:14
          Y en el mes segundo, a los veintisiete días del mes, se
          secó la tierra.

 Génesis 8:15
          Entonces habló Dios a Noé, diciendo:

 Génesis 8:16
          Sal del arca tú, y tu mujer, y tus hijos, y las mujeres de
          tus hijos contigo.

 Génesis 8:17
          Todos los animales que están contigo de toda carne, de aves
          y de bestias y de todo reptil que se arrastra sobre la
          tierra, sacarás contigo; y vayan por la tierra, y
          fructifiquen y multiplíquense sobre la tierra.

 Génesis 8:18
          Entonces salió Noé, y sus hijos, su mujer, y las mujeres
          de sus hijos con él.

 Génesis 8:19
          Todos los animales, y todo reptil y toda ave, todo lo que se
          mueve sobre la tierra según sus especies, salieron del
          arca.

 Génesis 8:20
          Y edificó Noé un altar a Jehová, y tomó de todo animal
          limpio y de toda ave limpia, y ofreció holocausto en el
          altar.

 Génesis 8:21
          Y percibió Jehová olor grato; y dijo Jehová en su
          corazón: No volveré más a maldecir la tierra por causa
          del hombre; porque el intento del corazón del hombre es
          malo desde su juventud; ni volveré más a destruir todo ser
          viviente, como he hecho.

 Génesis 8:22
          Mientras la tierra permanezca, no cesarán la sementera y la
          siega, el frío y el calor, el verano y el invierno, y el
          día y la noche. 


Pacto de Dios con Noé

Génesis 9

 Génesis 9:1
          Bendijo Dios a Noé y a sus hijos, y les dijo: Fructificad y
          multiplicaos, y llenad la tierra.

 Génesis 9:2
          El temor y el miedo de vosotros estarán sobre todo animal
          de la tierra, y sobre toda ave de los cielos, en todo lo que
          se mueva sobre la tierra, y en todos los peces del mar; en
          vuestra mano son entregados.

 Génesis 9:3
          Todo lo que se mueve y vive, os será para mantenimiento:
          así como las legumbres y plantas verdes, os lo he dado
          todo.

 Génesis 9:4
          Pero carne con su vida, que es su sangre, no comeréis.

 Génesis 9:5
          Porque ciertamente demandaré la sangre de vuestras vidas;
          de mano de todo animal la demandaré, y de mano del hombre;
          de mano del varón su hermano demandaré la vida del hombre.

 Génesis 9:6
          El que derramare sangre de hombre, por el hombre su sangre
          será derramada; porque a imagen de Dios es hecho el hombre.

 Génesis 9:7
          Mas vosotros fructificad y multiplicaos; procread
          abundantemente en la tierra, y multiplicaos en ella.

 Génesis 9:8
          Y habló Dios a Noé y a sus hijos con él, diciendo:

 Génesis 9:9
          He aquí que yo establezco mi pacto con vosotros, y con
          vuestros descendientes después de vosotros;

 Génesis 9:10
          y con todo ser viviente que está con vosotros; aves,
          animales y toda bestia de la tierra que está con vosotros,
          desde todos los que salieron del arca hasta todo animal de
          la tierra.

 Génesis 9:11
          Estableceré mi pacto con vosotros, y no exterminaré ya
          más toda carne con aguas de diluvio, ni habrá más diluvio
          para destruir la tierra.

 Génesis 9:12
          Y dijo Dios: Esta es la señal del pacto que yo establezco
          entre mí y vosotros y todo ser viviente que está con
          vosotros, por siglos perpetuos:

 Génesis 9:13
          Mi arco he puesto en las nubes, el cual será por señal del
          pacto entre mí y la tierra.

 Génesis 9:14
          Y sucederá que cuando haga venir nubes sobre la tierra, se
          dejará ver entonces mi arco en las nubes.

 Génesis 9:15
          Y me acordaré del pacto mío, que hay entre mí y vosotros
          y todo ser viviente de toda carne; y no habrá más diluvio
          de aguas para destruir toda carne.

 Génesis 9:16
          Estará el arco en las nubes, y lo veré, y me acordaré del
          pacto perpetuo entre Dios y todo ser viviente, con toda
          carne que hay sobre la tierra.

 Génesis 9:17
          Dijo, pues, Dios a Noé: Esta es la señal del pacto que he
          establecido entre mí y toda carne que está sobre la
          tierra.


Embriaguez de Noé

 Génesis 9:18
          Y los hijos de Noé que salieron del arca fueron Sem, Cam y
          Jafet; y Cam es el padre de Canaán.

 Génesis 9:19
          Estos tres son los hijos de Noé, y de ellos fue llena toda
          la tierra.

 Génesis 9:20
          Después comenzó Noé a labrar la tierra, y plantó una
          viña;

 Génesis 9:21
          y bebió del vino, y se embriagó, y estaba descubierto en
          medio de su tienda.

 Génesis 9:22
          Y Cam, padre de Canaán, vio la desnudez de su padre, y lo
          dijo a sus dos hermanos que estaban afuera.

 Génesis 9:23
          Entonces Sem y Jafet tomaron la ropa, y la pusieron sobre
          sus propios hombros, y andando hacia atrás, cubrieron la
          desnudez de su padre, teniendo vueltos sus rostros, y así
          no vieron la desnudez de su padre.

 Génesis 9:24
          Y despertó Noé de su embriaguez, y supo lo que le había
          hecho su hijo más joven,

 Génesis 9:25
          y dijo:
              Maldito sea Canaán;
              Siervo de siervos será a sus hermanos.

 Génesis 9:26
              Dijo más:
              Bendito por Jehová mi Dios sea Sem,
              Y sea Canaán su siervo.

 Génesis 9:27
              Engrandezca Dios a Jafet,
              Y habite en las tiendas de Sem,
              Y sea Canaán su siervo.

 Génesis 9:28
          Y vivió Noé después del diluvio trescientos cincuenta
          años. 

Los descendientes de los hijos de Noé

(1 Cr. 1.5-23)

Génesis 10

1 Estas son las generaciones de los hijos de Noé: Sem, Cam y Jafet, a quienes nacieron hijos después del diluvio. 2 Los hijos de Jafet: Gomer, Magog, Madai, Javán, Tubal, Mesec y Tiras. 3 Los hijos de Gomer: Askenaz, Rifat y Togarma. 4 Los hijos de Javán: Elisa, Tarsis, Quitim y Dodanim. 5 De éstos se poblaron las costas, cada cual según su lengua, conforme a sus familias en sus naciones. 

6 Los hijos de Cam: Cus, Mizraim, Fut y Canaán. 7 Y los hijos de Cus: Seba, Havila, Sabta, Raama y Sabteca. Y los hijos de Raama: Seba y Dedán. 8 Y Cus engendró a Nimrod, quien llegó a ser el primer poderoso en la tierra. 9 Este fue vigoroso cazador delante de Jehová; por lo cual se dice: Así como Nimrod, vigoroso cazador delante de Jehová. 10 Y fue el comienzo de su reino Babel, Erec, Acad y Calne, en la tierra de Sinar. 11 De esta tierra salió para Asiria, y edificó Nínive, Rehobot, Cala, 12 y Resén entre Nínive y Cala, la cual es ciudad grande. 13 Mizraim engendró a Ludim, a Anamim, a Lehabim, a Naftuhim, 14 a Patrusim, a Casluhim, de donde salieron los filisteos, y a Caftorim. 

15 Y Canaán engendró a Sidón su primogénito, a Het, 16 al jebuseo, al amorreo, al gergeseo, 17 al heveo, al araceo, al sineo, 18 al arvadeo, al zemareo y al hamateo; y después se dispersaron las familias de los cananeos. 19 Y fue el territorio de los cananeos desde Sidón, en dirección a Gerar, hasta Gaza; y en dirección de Sodoma, Gomorra, Adma y Zeboim, hasta Lasa. 20 Estos son los hijos de Cam por sus familias, por sus lenguas, en sus tierras, en sus naciones. 

21 También le nacieron hijos a Sem, padre de todos los hijos de Heber, y hermano mayor de Jafet. 22 Los hijos de Sem fueron Elam, Asur, Arfaxad, Lud y Aram. 23 Y los hijos de Aram: Uz, Hul, Geter y Mas. 24 Arfaxad engendró a Sala, y Sala engendró a Heber. 25 Y a Heber nacieron dos hijos: el nombre del uno fue Peleg, porque en sus días fue repartida la tierra; y el nombre de su hermano, Joctán. 26 Y Joctán engendró a Almodad, Selef, Hazar-mavet, Jera, 27 Adoram, Uzal, Dicla, 28 Obal, Abimael, Seba, 29 Ofir, Havila y Jobab; todos estos fueron hijos de Joctán. 30 Y la tierra en que habitaron fue desde Mesa en dirección de Sefar, hasta la región montañosa del oriente. 31 Estos fueron los hijos de Sem por sus familias, por sus lenguas, en sus tierras, en sus naciones. 32 Estas son las familias de los hijos de Noé por sus descendencias, en sus naciones; y de éstos se esparcieron las naciones en la tierra después del diluvio. 

La torre de Babel

Génesis 11

1 Tenía entonces toda la tierra una sola lengua y unas mismas palabras. 2 Y aconteció que cuando salieron de oriente, hallaron una llanura en la tierra de Sinar, y se estabecieron allí. 3 Y se dijeron unos a otros: Vamos, hagamos ladrillo y cozámoslo con fuego. Y les sirvió el ladrillo en lugar de piedra, y el asfalto en lugar de mezcla. 4 Y dijeron: Vamos, edifiquémonos una ciudad y una torre, cuya cúspide llegue al cielo; y hagámonos un nombre, por si fuéremos esparcidos sobre la faz de toda la tierra. 5 Y descendió Jehová para ver la ciudad y la torre que edificaban los hijos de los hombres. 6 Y dijo Jehová: He aquí el pueblo es uno, y todos éstos tienen un solo lenguaje; y han comenzado la obra, y nada les hará desistir ahora de lo que han pensado hacer. 7 Ahora, pues, descendamos, y confundamos allí su lengua, para que ninguno entienda el habla de su compañero. 8 Así los esparció Jehová desde allí sobre la faz de toda la tierra, y dejaron de edificar la ciudad. 9 Por esto fue llamado el nombre de ella Babel, porque allí confundió Jehová el lenguaje de toda la tierra, y desde allí los esparció sobre la faz de toda la tierra. 

Los descendientes de Sem

(1 Cr. 1.24-27)

10 Estas son las generaciones de Sem: Sem, de edad de cien años, engendró a Arfaxad, dos años después del diluvio. 11 Y vivió Sem, después que engendró a Arfaxad, quinientos años, y engendró hijos e hijas. 12 Arfaxad vivió treinta y cinco años, y engendró a Sala. 13 Y vivió Arfaxad, después que engendró a Sala, cuatrocientos tres años, y engendró hijos e hijas. 14 Sala vivió treinta años, y engendró a Heber. 15 Y vivió Sala, después que engendró a Heber, cuatrocientos tres años, y engendró hijos e hijas. 16 Heber vivió treinta y cuatro años, y engendró a Peleg. 17 Y vivió Heber, después que engendró a Peleg, cuatrocientos treinta años, y engendró hijos e hijas. 18 Peleg vivió treinta años, y engendró a Reu. 19 Y vivió Peleg, después que engendró a Reu, doscientos nueve años, y engendró hijos e hijas. 20 Reu vivió treinta y dos años, y engendró a Serug. 21 Y vivió Reu, después que engendró a Serug, doscientos siete años, y engendró hijos e hijas. 22 Serug vivió treinta años, y engendró a Nacor. 23 Y vivió Serug, después que engendró a Nacor, doscientos años, y engendró hijos e hijas. 24 Nacor vivió veintinueve años, y engendró a Taré. 25 Y vivió Nacor, después que engendró a Taré, ciento diecinueve años, y engendró hijos e hijas. 26 Taré vivió setenta años, y engendró a Abram, a Nacor y a Harán. 

Los descendientes de Taré

27 Estas son las generaciones de Taré: Taré engendró a Abram, a Nacor y a Harán; y Harán engendró a Lot. 28 Y murió Harán antes que su padre Taré en la tierra de su nacimiento, en Ur de los caldeos. 29 Y tomaron Abram y Nacor para sí mujeres; el nombre de la mujer de Abram era Sarai, y el nombre de la mujer de Nacor, Milca, hija de Harán, padre de Milca y de Isca. 30 Mas Sarai era estéril, y no tenía hijo. 31 Y tomó Taré a Abram su hijo, y a Lot hijo de Harán, hijo de su hijo, y a Sarai su nuera, mujer de Abram su hijo, y salió con ellos de Ur de los caldeos, para ir a la tierra de Canaán; y vinieron hasta Harán, y se quedaron allí. 32 Y fueron los días de Taré doscientos cinco años; y murió Taré en Harán. 

Dios llama a Abram

Génesis 12

1 Pero Jehová había dicho a Abram: Vete de tu tierra y de tu parentela, y de la casa de tu padre, a la tierra que te mostraré. 2 Y haré de ti una nación grande, y te bendeciré, y engrandeceré tu nombre, y serás bendición. 3 Bendeciré a los que te bendijeren, y a los que te maldijeren maldeciré; y serán benditas en ti todas las familias de la tierra. 4 Y se fue Abram, como Jehová le dijo; y Lot fue con él. Y era Abram de edad de setenta y cinco años cuando salió de Harán. 5 Tomó, pues, Abram a Sarai su mujer, y a Lot hijo de su hermano, y todos sus bienes que habían ganado y las personas que habían adquirido en Harán, y salieron para ir a tierra de Canaán; y a tierra de Canaán llegaron. 

6 Y pasó Abram por aquella tierra hasta el lugar de Siquem, hasta el encino de More; y el cananeo estaba entonces en la tierra. 7 Y apareció Jehová a Abram, y le dijo: A tu descendencia daré esta tierra. Y edificó allí un altar a Jehová, quien le había aparecido. 8 Luego se pasó de allí a un monte al oriente de Bet-el, y plantó su tienda, teniendo a Bet-el al occidente y Hai al oriente; y edificó allí altar a Jehová, e invocó el nombre de Jehová. 9 Y Abram partió de allí, caminando y yendo hacia el Neguev. 

Abram en Egipto

10 Hubo entonces hambre en la tierra, y descendió Abram a Egipto para morar allá; porque era grande el hambre en la tierra. 11 Y aconteció que cuando estaba para entrar en Egipto, dijo a Sarai su mujer: He aquí, ahora conozco que eres mujer de hermoso aspecto; 12 y cuando te vean los egipcios, dirán: Su mujer es; y me matarán a mí, y a ti te reservarán la vida. 13 Ahora, pues, di que eres mi hermana, para que me vaya bien por causa tuya, y viva mi alma por causa de ti. 

14 Y aconteció que cuando entró Abram en Egipto, los egipcios vieron que la mujer era hermosa en gran manera. 15 También la vieron los príncipes de Faraón, y la alabaron delante de él; y fue llevada la mujer a casa de Faraón. 16 E hizo bien a Abram por causa de ella; y él tuvo ovejas, vacas, asnos, siervos, criadas, asnas y camellos. 17 Mas Jehová hirió a Faraón y a su casa con grandes plagas, por causa de Sarai mujer de Abram. 18 Entonces Faraón llamó a Abram, y le dijo: ¿Qué es esto que has hecho conmigo? ¿Por qué no me declaraste que era tu mujer? 19 ¿Por qué dijiste: Es mi hermana, poniéndome en ocasión de tomarla para mí por mujer? Ahora, pues, he aquí tu mujer; tómala, y vete. 20 Entonces Faraón dio orden a su gente acerca de Abram; y le acompañaron, y a su mujer, con todo lo que tenía. 

Abram y Lot se separan

Génesis 13

1 Subió, pues, Abram de Egipto hacia el Neguev, él y su mujer, con todo lo que tenía, y con él Lot. 2 Y Abram era riquísimo en ganado, en plata y en oro. 3 Y volvió por sus jornadas desde el Neguev hacia Bet-el, hasta el lugar donde había estado antes su tienda entre Bet-el y Hai, 4 al lugar del altar que había hecho allí antes; e invocó allí Abram el nombre de Jehová. 

5 También Lot, que andaba con Abram, tenía ovejas, vacas y tiendas. 6 Y la tierra no era suficiente para que habitasen juntos, pues sus posesiones eran muchas, y no podían morar en un mismo lugar. 7 Y hubo contienda entre los pastores del ganado de Abram y los pastores del ganado de Lot; y el cananeo y el ferezeo habitaban entonces en la tierra. 8 Entonces Abram dijo a Lot: No haya ahora altercado entre nosotros dos, entre mis pastores y los tuyos, porque somos hermanos. 9 ¿No está toda la tierra delante de ti? Yo te ruego que te apartes de mí. Si fueres a la mano izquierda, yo iré a la derecha; y si tú a la derecha, yo iré a la izquierda. 10 Y alzó Lot sus ojos, y vio toda la llanura del Jordán, que toda ella era de riego, como el huerto de Jehová, como la tierra de Egipto en la dirección de Zoar, antes que destruyese Jehová a Sodoma y a Gomorra. 11 Entonces Lot escogió para sí toda la llanura del Jordán; y se fue Lot hacia el oriente, y se apartaron el uno del otro. 12 Abram acampó en la tierra de Canaán, en tanto que Lot habitó en las ciudades de la llanura, y fue poniendo sus tiendas hasta Sodoma. 13 Mas los hombres de Sodoma eran malos y pecadores contra Jehová en gran manera. 

14 Y Jehová dijo a Abram, después que Lot se apartó de él: Alza ahora tus ojos, y mira desde el lugar donde estás hacia el norte y el sur, y al oriente y al occidente. 15 Porque toda la tierra que ves, la daré a ti y a tu descendencia para siempre. 16 Y haré tu descendencia como el polvo de la tierra; que si alguno puede contar el polvo de la tierra, también tu descendencia será contada. 17 Levántate, ve por la tierra a lo largo de ella y a su ancho; porque a ti la daré. 18 Abram, pues, removiendo su tienda, vino y moró en el encinar de Mamre, que está en Hebrón, y edificó allí altar a Jehová. 

Abram liberta a Lot

Génesis 14

1 Aconteció en los días de Amrafel rey de Sinar, Arioc rey de Elasar, Quedorlaomer rey de Elam, y Tidal rey de Goim, 2 que éstos hicieron guerra contra Bera rey de Sodoma, contra Birsa rey de Gomorra, contra Sinab rey de Adma, contra Semeber rey de Zeboim, y contra el rey de Bela, la cual es Zoar. 3 Todos éstos se juntaron en el valle de Sidim, que es el Mar Salado. 4 Doce años habían servido a Quedorlaomer, y en el decimotercero se rebelaron. 5 Y en el año decimocuarto vino Quedorlaomer, y los reyes que estaban de su parte, y derrotaron a los refaítas en Astarot Karnaim, a los zuzitas en Ham, a los emitas en Save-quiriataim, 6 y a los horeos en el monte de Seir, hasta la llanura de Parán, que está junto al desierto. 7 Y volvieron y vinieron a En-mispat, que es Cades, y devastaron todo el país de los amalecitas, y también al amorreo que habitaba en Hazezontamar. 8 Y salieron el rey de Sodoma, el rey de Gomorra, el rey de Adma, el rey de Zeboim y el rey de Bela, que es Zoar, y ordenaron contra ellos batalla en el valle de Sidim; 9 esto es, contra Quedorlaomer rey de Elam, Tidal rey de Goim, Amrafel rey de Sinar, y Arioc rey de Elasar; cuatro reyes contra cinco. 10 Y el valle de Sidim estaba lleno de pozos de asfalto; y cuando huyeron el rey de Sodoma y el de Gomorra, algunos cayeron allí; y los demás huyeron al monte. 11 Y tomaron toda la riqueza de Sodoma y de Gomorra, y todas sus provisiones, y se fueron. 12 Tomaron también a Lot, hijo del hermano de Abram, que moraba en Sodoma, y sus bienes, y se fueron. 

13 Y vino uno de los que escaparon, y lo anunció a Abram el hebreo, que habitaba en el encinar de Mamre el amorreo, hermano de Escol y hermano de Aner, los cuales eran aliados de Abram. 14 Oyó Abram que su pariente estaba prisionero, y armó a sus criados, los nacidos en su casa, trescientos dieciocho, y los siguió hasta Dan. 15 Y cayó sobre ellos de noche, él y sus siervos, y les atacó, y les fue siguiendo hasta Hoba al norte de Damasco. 16 Y recobró todos los bienes, y también a Lot su pariente y sus bienes, y a las mujeres y demás gente. 

Melquisedec bendice a Abram

17 Cuando volvía de la derrota de Quedorlaomer y de los reyes que con él estaban, salió el rey de Sodoma a recibirlo al valle de Save, que es el Valle del Rey. 18 Entonces Melquisedec, rey de Salem y sacerdote del Dios Altísimo, sacó pan y vino; 19 y le bendijo, diciendo: Bendito sea Abram del Dios Altísimo, creador de los cielos y de la tierra; 20 y bendito sea el Dios Altísimo, que entregó tus enemigos en tu mano. Y le dio Abram los diezmos de todo. 21 Entonces el rey de Sodoma dijo a Abram: Dame las personas, y toma para ti los bienes. 22 Y respondió Abram al rey de Sodoma: He alzado mi mano a Jehová Dios Altísimo, creador de los cielos y de la tierra, 23 que desde un hilo hasta una correa de calzado, nada tomaré de todo lo que es tuyo, para que no digas: Yo enriquecí a Abram; 24 excepto solamente lo que comieron los jóvenes, y la parte de los varones que fueron conmigo, Aner, Escol y Mamre, los cuales tomarán su parte. 

Dios promete a Abram un hijo

Génesis 15

1 Después de estas cosas vino la palabra de Jehová a Abram en visión, diciendo: No temas, Abram; yo soy tu escudo, y tu galardón será sobremanera grande. 2 Y respondió Abram: Señor Jehová, ¿qué me darás, siendo así que ando sin hijo, y el mayordomo de mi casa es ese damasceno Eliezer? 3 Dijo también Abram: Mira que no me has dado prole, y he aquí que será mi heredero un esclavo nacido en mi casa. 4 Luego vino a él palabra de Jehová, diciendo: No te heredará éste, sino un hijo tuyo será el que te heredará. 5 Y lo llevó fuera, y le dijo: Mira ahora los cielos, y cuenta las estrellas, si las puedes contar. Y le dijo: Así será tu descendencia. 6 Y creyó a Jehová, y le fue contado por justicia. 7 Y le dijo: Yo soy Jehová, que te saqué de Ur de los caldeos, para darte a heredar esta tierra. 8 Y él respondió: Señor Jehová, ¿en qué conoceré que la he de heredar? 9 Y le dijo: Tráeme una becerra de tres años, y una cabra de tres años, y un carnero de tres años, una tórtola también, y un palomino. 10 Y tomó él todo esto, y los partió por la mitad, y puso cada mitad una enfrente de la otra; mas no partió las aves. 11 Y descendían aves de rapiña sobre los cuerpos muertos, y Abram las ahuyentaba. 12 Mas a la caída del sol sobrecogió el sueño a Abram, y he aquí que el temor de una grande oscuridad cayó sobre él. 13 Entonces Jehová dijo a Abram: Ten por cierto que tu descendencia morará en tierra ajena, y será esclava allí, y será oprimida cuatrocientos años. 14 Mas también a la nación a la cual servirán, juzgaré yo; y después de esto saldrán con gran riqueza. 15 Y tú vendrás a tus padres en paz, y serás sepultado en buena vejez. 16 Y en la cuarta generación volverán acá; porque aún no ha llegado a su colmo la maldad del amorreo hasta aquí. 17 Y sucedió que puesto el sol, y ya oscurecido, se veía un horno humeando, y una antorcha de fuego que pasaba por entre los animales divididos. 18 En aquel día hizo Jehová un pacto con Abram, diciendo: A tu descendencia daré esta tierra, desde el río de Egipto hasta el río grande, el río Eufrates; 19 la tierra de los ceneos, los cenezeos, los admoneos, 20 los heteos, los ferezeos, los refaítas, 21 los amorreos, los cananeos, los gergeseos y los jebuseos. 

Agar e Ismael

Génesis 16

1 Sarai mujer de Abram no le daba hijos; y ella tenía una sierva egipcia, que se llamaba Agar. 2 Dijo entonces Sarai a Abram: Ya ves que Jehová me ha hecho estéril; te ruego, pues, que te llegues a mi sierva; quizá tendré hijos de ella. Y atendió Abram al ruego de Sarai. 3 Y Sarai mujer de Abram tomó a Agar su sierva egipcia, al cabo de diez años que había habitado Abram en la tierra de Canaán, y la dio por mujer a Abram su marido. 4 Y él se llegó a Agar, la cual concibió; y cuando vio que había concebido, miraba con desprecio a su señora. 5 Entonces Sarai dijo a Abram: Mi afrenta sea sobre ti; yo te di mi sierva por mujer, y viéndose encinta, me mira con desprecio; juzgue Jehová entre tú y yo. 6 Y respondió Abram a Sarai: He aquí, tu sierva está en tu mano; haz con ella lo que bien te parezca. Y como Sarai la afligía, ella huyó de su presencia. 

7 Y la halló el ángel de Jehová junto a una fuente de agua en el desierto, junto a la fuente que está en el camino de Shur. 8 Y le dijo: Agar, sierva de Sarai, ¿de dónde vienes tú, y a dónde vas? Y ella respondió: Huyo de delante de Sarai mi señora. 9 Y le dijo el ángel de Jehová: Vuélvete a tu señora, y ponte sumisa bajo su mano. 10 Le dijo también el ángel de Jehová: Multiplicaré tanto tu descendencia, que no podrá ser contada a causa de la multitud. 11 Además le dijo el ángel de Jehová: He aquí que has concebido, y darás a luz un hijo, y llamarás su nombre Ismael, porque Jehová ha oído tu aflicción. 12 Y él será hombre fiero; su mano será contra todos, y la mano de todos contra él, y delante de todos sus hermanos habitará. 13 Entonces llamó el nombre de Jehová que con ella hablaba: Tú eres Dios que ve; porque dijo: ¿No he visto también aquí al que me ve? 14 Por lo cual llamó al pozo: Pozo del Viviente-que-me-ve. He aquí está entre Cades y Bered. 

15 Y Agar dio a luz un hijo a Abram, y llamó Abram el nombre del hijo que le dio Agar, Ismael. 16 Era Abram de edad de ochenta y seis años, cuando Agar dio a luz a Ismael. 

La circuncisión, señal del pacto

Génesis 17

1 Era Abram de edad de noventa y nueve años, cuando le apareció Jehová y le dijo: Yo soy el Dios Todopoderoso; anda delante de mí y sé perfecto. 2 Y pondré mi pacto entre mí y ti, y te multiplicaré en gran manera. 3 Entonces Abram se postró sobre su rostro, y Dios habló con él, diciendo: 4 He aquí mi pacto es contigo, y serás padre de muchedumbre de gentes. 5 Y no se llamará más tu nombre Abram, sino que será tu nombre Abraham, porque te he puesto por padre de muchedumbre de gentes. 6 Y te multiplicaré en gran manera, y haré naciones de ti, y reyes saldrán de ti. 7 Y estableceré mi pacto entre mí y ti, y tu descendencia después de ti en sus generaciones, por pacto perpetuo, para ser tu Dios, y el de tu descendencia después de ti. 8 Y te daré a ti, y a tu descendencia después de ti, la tierra en que moras, toda la tierra de Canaán en heredad perpetua; y seré el Dios de ellos. 

9 Dijo de nuevo Dios a Abraham: En cuanto a ti, guardarás mi pacto, tú y tu descendencia después de ti por sus generaciones. 10 Este es mi pacto, que guardaréis entre mí y vosotros y tu descendencia después de ti: Será circuncidado todo varón de entre vosotros. 11 Circuncidaréis, pues, la carne de vuestro prepucio, y será por señal del pacto entre mí y vosotros. 12 Y de edad de ocho días será circuncidado todo varón entre vosotros por vuestras generaciones; el nacido en casa, y el comprado por dinero a cualquier extranjero, que no fuere de tu linaje. 13 Debe ser circuncidado el nacido en tu casa, y el comprado por tu dinero; y estará mi pacto en vuestra carne por pacto perpetuo. 14 Y el varón incircunciso, el que no hubiere circuncidado la carne de su prepucio, aquella persona será cortada de su pueblo; ha violado mi pacto. 

15 Dijo también Dios a Abraham: A Sarai tu mujer no la llamarás Sarai, mas Sara será su nombre. 16 Y la bendeciré, y también te daré de ella hijo; sí, la bendeciré, y vendrá a ser madre de naciones; reyes de pueblos vendrán de ella. 17 Entonces Abraham se postró sobre su rostro, y se rió, y dijo en su corazón: ¿A hombre de cien años ha de nacer hijo? ¿Y Sara, ya de noventa años, ha de concebir? 18 Y dijo Abraham a Dios: Ojalá Ismael viva delante de ti. 19 Respondió Dios: Ciertamente Sara tu mujer te dará a luz un hijo, y llamarás su nombre Isaac; y confirmaré mi pacto con él como pacto perpetuo para sus descendientes después de él. 20 Y en cuanto a Ismael, también te he oído; he aquí que le bendeciré, y le haré fructificar y multiplicar mucho en gran manera; doce príncipes engendrará, y haré de él una gran nación. 21 Mas yo estableceré mi pacto con Isaac, el que Sara te dará a luz por este tiempo el año que viene. 22 Y acabó de hablar con él, y subió Dios de estar con Abraham. 

23 Entonces tomó Abraham a Ismael su hijo, y a todos los siervos nacidos en su casa, y a todos los comprados por su dinero, a todo varón entre los domésticos de la casa de Abraham, y circuncidó la carne del prepucio de ellos en aquel mismo día, como Dios le había dicho. 24 Era Abraham de edad de noventa y nueve años cuando circuncidó la carne de su prepucio. 25 E Ismael su hijo era de trece años, cuando fue circuncidada la carne de su prepucio. 26 En el mismo día fueron circuncidados Abraham e Ismael su hijo. 27 Y todos los varones de su casa, el siervo nacido en casa, y el comprado del extranjero por dinero, fueron circuncidados con él. 

Promesa del nacimiento de Isaac

Génesis 18

1 Después le apareció Jehová en el encinar de Mamre, estando él sentado a la puerta de su tienda en el calor del día. 2 Y alzó sus ojos y miró, y he aquí tres varones que estaban junto a él; y cuando los vio, salió corriendo de la puerta de su tienda a recibirlos, y se postró en tierra, 3 y dijo: Señor, si ahora he hallado gracia en tus ojos, te ruego que no pases de tu siervo. 4 Que se traiga ahora un poco de agua, y lavad vuestros pies; y recostaos debajo de un árbol, 5 y traeré un bocado de pan, y sustentad vuestro corazón, y después pasaréis; pues por eso habéis pasado cerca de vuestro siervo. Y ellos dijeron: Haz así como has dicho. 6 Entonces Abraham fue de prisa a la tienda a Sara, y le dijo: Toma pronto tres medidas de flor de harina, y amasa y haz panes cocidos debajo del rescoldo. 7 Y corrió Abraham a las vacas, y tomó un becerro tierno y bueno, y lo dio al criado, y éste se dio prisa a prepararlo. 8 Tomó también mantequilla y leche, y el becerro que había preparado, y lo puso delante de ellos; y él se estuvo con ellos debajo del árbol, y comieron. 

9 Y le dijeron: ¿Dónde está Sara tu mujer? Y él respondió: Aquí en la tienda. 10 Entonces dijo: De cierto volveré a ti; y según el tiempo de la vida, he aquí que Sara tu mujer tendrá un hijo. Y Sara escuchaba a la puerta de la tienda, que estaba detrás de él. 11 Y Abraham y Sara eran viejos, de edad avanzada; y a Sara le había cesado ya la costumbre de las mujeres. 12 Se rió, pues, Sara entre sí, diciendo: ¿Después que he envejecido tendré deleite, siendo también mi señor ya viejo? 13 Entonces Jehová dijo a Abraham: ¿Por qué se ha reído Sara dieciendo: ¿Será cierto que he de dar a luz siendo ya vieja? 14 ¿Hay para Dios alguna cosa difícil? Al tiempo señalado volveré a ti, y según el tiempo de la vida, Sara tendrá un hijo. 15 Entonces Sara negó, diciendo: No me reí; porque tuvo miedo. Y él dijo: No es así, sino que te has reído. 

Abraham intercede por Sodoma

16 Y los varones se levantaron de allí, y miraron hacia Sodoma; y Abraham iba con ellos acompañándolos. 17 Y Jehová dijo: ¿Encubriré yo a Abraham lo que voy a hacer, 18 habiendo de ser Abraham una nación grande y fuerte, y habiendo de ser benditas en él todas las naciones de la tierra? 19 Porque yo sé que mandará a sus hijos y a su casa después de sí, que guarden el camino de Jehová, haciendo justicia y juicio, para que haga venir Jehová sobre Abraham lo que ha hablado acerca de él. 20 Entonces Jehová le dijo: Por cuanto el clamor contra Sodoma y Gomorra se aumenta más y más, y el pecado de ellos se ha agravado en extremo, 21 descenderé ahora, y veré si han consumado su obra según el clamor que ha venido hasta mí; y si no, lo sabré. 22 Y se apartaron de allí los varones, y fueron hacia Sodoma; pero Abraham estaba aún delante de Jehová. 

23 Y se acercó Abraham y dijo: ¿Destruirás también al justo con el impío? 24 Quizá haya cincuenta justos dentro de la ciudad: ¿destruirás también y no perdonarás al lugar por amor a los cincuenta justos que estén dentro de él? 25 Lejos de ti el hacer tal, que hagas morir al justo con el impío, y que sea el justo tratado como el impío; nunca tal hagas. El Juez de toda la tierra, ¿no ha de hacer lo que es justo? 26 Entonces respondió Jehová: Si hallare en Sodoma cincuenta justos dentro de la ciudad, perdonaré a todo este lugar por amor a ellos. 27 Y Abraham replicó y dijo: He aquí ahora que he comenzado a hablar a mi Señor, aunque soy polvo y ceniza. 28 Quizá faltarán de cincuenta justos cinco; ¿destruirás por aquellos cinco toda la ciudad? Y dijo: No la destruiré, si hallare allí cuarenta y cinco. 29 Y volvió a hablarle, y dijo: Quizá se hallarán allí cuarenta. Y respondió: No lo haré por amor a los cuarenta. 30 Y dijo: No se enoje ahora mi Señor, si hablare: quizá se hallarán allí treinta. Y respondió: No lo haré si hallare allí treinta. 31 Y dijo: He aquí ahora que he emprendido el hablar a mi Señor: quizá se hallarán allí veinte. No la destruiré, respondió, por amor a los veinte. 32 Y volvió a decir: No se enoje ahora mi Señor, si hablare solamente una vez: quizá se hallarán allí diez. No la destruiré, respondió, por amor a los diez. 33 Y Jehová se fue, luego que acabó de hablar a Abraham; y Abraham volvió a su lugar. 

Destrucción de Sodoma y Gomorra

Génesis 19

1 Llegaron, pues, los dos ángeles a Sodoma a la caída de la tarde; y Lot estaba sentado a la puerta de Sodoma. Y viéndolos Lot, se levantó a recibirlos, y se inclinó hacia el suelo, 2 y dijo: Ahora, mis señores, os ruego que vengáis a casa de vuestro siervo y os hospedéis, y lavaréis vuestros pies; y por la mañana os levantaréis, y seguiréis vuestro camino. Y ellos respondieron: No, que en la calle nos quedaremos esta noche. 3 Mas él porfió con ellos mucho, y fueron con él, y entraron en su casa; y les hizo banquete, y coció panes sin levadura, y comieron. 4 Pero antes que se acostasen, rodearon la casa los hombres de la ciudad, los varones de Sodoma, todo el pueblo junto, desde el más joven hasta el más viejo. 5 Y llamaron a Lot, y le dijeron: ¿Dónde están los varones que vinieron a ti esta noche? Sácalos, para que los conozcamos. 6 Entonces Lot salió a ellos a la puerta, y cerró la puerta tras sí, 7 y dijo: Os ruego, hermanos míos, que no hagáis tal maldad. 8 He aquí ahora yo tengo dos hijas que no han conocido varón; os las sacaré fuera, y haced de ellas como bien os pareciere; solamente que a estos varones no hagáis nada, pues que vinieron a la sombra de mi tejado. 9 Y ellos respondieron: Quita allá; y añadieron: Vino este extraño para habitar entre nosotros, ¿y habrá de erigirse en juez? Ahora te haremos más mal que a ellos. Y hacían gran violencia al varón, a Lot, y se acercaron para romper la puerta. 10 Entonces los varones alargaron la mano, y metieron a Lot en casa con ellos, y cerraron la puerta. 11 Y a los hombrs que estaban a la puerta de la casa hirieron con ceguera desde el menor hasta el mayor, de manera que se fatigaban buscando la puerta. 

12 Y dijeron los varones a Lot: ¿Tienes aquí alguno más? Yernos, y tus hijos y tus hijas, y todo lo que tienes en la ciudad, sácalo de este lugar; 13 porque vamos a destruir este lugar, por cuanto el clamor contra ellos ha subido de punto delante de Jehová; por tanto, Jehová nos ha enviado para destruirlo. 14 Entonces salió Lot y habló a sus yernos, los que habían de tomar sus hijas, y les dijo: Levantaos, salid de este lugar; porque Jehová va a destruir esta ciudad. Mas pareció a sus yernos como que se burlaba. 

15 Y al rayar el alba, los ángeles daban prisa a Lot, diciendo: Levántate, toma tu mujer, y tus dos hijas que se hallan aquí, para que no perezcas en el castigo de la ciudad. 16 Y deteniéndose él, los varones asieron de su mano, y de la mano de su mujer y de las manos de sus dos hijas, según la misericordia de Jehová para con él; y lo sacaron y lo pusieron fuera de la ciudad. 

17 Y cuando los hubieron llevado fuera, dijeron: Escapa por tu vida; no mires tras ti, ni pares en toda esta llanura; escapa al monte, no sea que perezcas. 18 Pero Lot les dijo: No, yo os ruego, señores míos. 19 He aquí ahora ha hallado vuestro siervo gracia en vuestros ojos, y habéis engrandecido vuestra misericordia que habéis hecho conmigo dándome la vida; mas yo no podré escapar al monte, no sea que me alcance el mal, y muera. 20 He aquí ahora esta ciudad está cerca para huir allá, la cual es pequeña; dejadme escapar ahora allá (¿no es ella pequeña?), y salvaré mi vida. 21 Y le respondió: He aquí he recibido también tu súplica sobre esto, y no destruiré la ciudad de que has hablado. 22 Date prisa, escápate allá; porque nada podré hacer hasta que hayas llegado allí. Por eso fue llamado el nombre de la ciudad, Zoar. 23 El sol salía sobre la tierra, cuando Lot llegó a Zoar. 

24 Entonces Jehová hizo llover sobre Sodoma y sobre Gomorra azufre y fuego de parte de Jehová desde los cielos; 25 y destruyó las ciudades, y toda aquella llanura, con todos los moradores de aquellas ciudades, y el fruto de la tierra. 26 Entonces la mujer de Lot miró atrás, a espaldas de él, y se volvió estatua de sal. 27 Y subió Abraham por la mañana al lugar donde había estado delante de Jehová. 28 Y miró hacia Sodoma y Gomorra, y hacia toda la tierra de aquella llanura miró; y he aquí que el humo subía de la tierra como el humo de un horno. 

29 Así, cuando destruyó Dios las ciudades de la llanura, Dios se acordó de Abraham, y envió fuera a Lot de en medio de la destrucción, al asolar las ciudades donde Lot estaba. 

30 Pero Lot subió de Zoar y moró en el monte, y sus dos hijas con él; porque tuvo miedo de quedarse en Zoar, y habitó en una cueva él y sus dos hijas. 31 Entonces la mayor dijo a la menor: Nuestro padre es viejo, y no queda varón en la tierra que entre a nosotras conforme a la costumbre de toda la tierra. 32 Ven, demos a beber vino a nuestro padre, y durmamos con él, y conservaremos de nuestro padre descendencia. 33 Y dieron a beber vino a su padre aquella noche, y entró la mayor, y durmió con su padre; mas él no sintió cuándo se acostó ella, ni cuándo se levantó. 34 El día siguiente, dijo la mayor a la menor: He aquí, yo dormí la noche pasada con mi padre; démosle a beber vino también esta noche, y entra y duerme con él, para que conservemos de nuestro padre descendencia. 35 Y dieron a beber vino a su padre también aquella noche, y se levantó la menor, y durmió con él; pero él no echó de ver cuándo se acostó ella, ni cuándo se levantó. 36 Y las dos hijas de Lot concibieron de su padre. 37 Y dio a luz la mayor un hijo, y llamó su nombre Moab, el cual es padre de los moabitas hasta hoy. 38 La menor también dio a luz un hijo, y llamó su nombre Ben- ammi, el cual es padre de los amonitas hasta hoy. 

Abraham y Abimelec

Génesis 20

1 De allí partió Abraham a la tierra del Neguev, y acampó entre Cades y Shur, y habitó como forastero en Gerar. 2 Y dijo Abraham de Sara su mujer: Es mi hermana. Y Abimelec rey de Gerar envió y tomó a Sara. 3 Pero Dios vino a Abimelec en sueños de noche, y le dijo: He aquí, muerto eres, a causa de la mujer que has tomado, la cual es casada con marido. 4 Mas Abimelec no se había llegado a ella, y dijo: Señor, ¿matarás también al inocente? 5 ¿No me dijo él: Mi hermana es; y ella también dijo: Es mi hermano? con sencillez de mi corazón y con limpieza de mis manos he hecho esto. 6 Y le dijo Dios en sueños: Yo también sé que con integridad de tu corazón has hecho esto; y yo también te detuve de pecar contra mí, y así no te permití que la tocases. 7 Ahora, pues, devuelve la mujer a su marido; porque es profeta, y orará por ti, y vivirás. Y si no la devolvieres, sabe que de cierto morirás tú, y todos los tuyos. 

8 Entonces Abimelec se levantó de mañana y llamó a todos sus siervos, y dijo todas estas palabras en los oídos de ellos; y temieron los hombres en gran manera. 9 Después llamó Abimelec a Abraham, y le dijo: ¿Qué nos has hecho? ¿En qué pequé yo contra ti, que has atraído sobre mí y sobre mi reino tan grande pecado? Lo que no debiste hacer has hecho conmigo. 10 Dijo también Abimelec a Abraham: ¿Qué pensabas, para que hicieses esto? 11 Y Abraham respondió: Porque dije para mí: Ciertamente no hay temor de Dios en este lugar, y me matarán por causa de mi mujer. 12 Y a la verdad también es mi hermana, hija de mi padre, mas no hija de mi madre, y la tomé por mujer. 13 Y cuando Dios me hizo salir errante de la casa de mi padre, yo le dije: Esta es la merced que tú harás conmigo, que en todos los lugares adonde lleguemos, digas de mí: Mi hermano es. 14 Entonces Abimelec tomó ovejas y vacas, y siervos y siervas, y se los dio a Abraham, y le devolvió a Sara su mujer. 15 Y dijo Abimelec: He aquí mi tierra está delante de ti; habita donde bien te parezca. 16 Y a Sara dijo: He aquí he dado mil monedas de plata a tu hermano; mira que él te es como un velo para los ojos de todos los que están contigo, y para con todos; así fue vindicada. 

17 Entonces Abraham oró a Dios; y Dios sanó a Abimelec y a su mujer, y a sus siervas, y tuvieron hijos. 18 Porque Jehová había cerrado completamente toda matriz de la casa de Abimelec, a causa de Sara mujer de Abraham. 

Nacimiento de Isaac

Génesis 21

1 Visitó Jehová a Sara, como había dicho, e hizo Jehová con Sara como había hablado. 2 Y Sara concibió y dio a Abraham un hijo en su vejez, en el tiempo que Dios le había dicho. 3 Y llamó Abraham el nombre de su hijo que le nació, que le dio a luz Sara, Isaac. 4 Y circuncidó Abraham a su hijo Isaac de ocho días, como Dios le había mandado. 5 Y era Abraham de cien años cuando nació Isaac su hijo. 

6 Entonces dijo Sara: Dios me ha hecho reir, y cualquiera que lo oyere, se reirá conmigo. 7 Y añadió: ¿Quién dijera a Abraham que Sara habría de dar de mamar a hijos? Pues le he dado un hijo en su vejez. 

Agar e Ismael son echados de la casa de Abraham

8 Y creció el niño, y fue destetado; e hizo Abraham gran banquete el día que fue destetado Isaac. 9 Y vio Sara que el hijo de Agar la egipcia, el cual ésta le había dado a luz a Abraham, se burlaba de su hijo Isaac. 10 Por tanto, dijo a Abraham: Echa a esta sierva y a su hijo, porque el hijo de esta sierva no ha de heredar con Isaac mi hijo. 11 Este dicho pareció grave en gran manera a Abraham a causa de su hijo. 12 Entonces dijo Dios a Abraham: No te parezca grave a causa del muchacho y de tu sierva; en todo lo que te dijere Sara, oye su voz, porque en Isaac te será llamada descendencia. 13 Y también del hijo de la sierva haré una nación, porque es tu descendiente. 14 Entonces Abraham se levantó muy de mañana, y tomó pan, y un odre de agua, y lo dio a Agar, poniéndolo sobre su hombro, y le entregó el muchacho, y la despidió. Y ella salió y anduvo errante por el desierto de Beerseba. 

15 Y le faltó el agua del odre, y echó al muchacho debajo de un arbusto, 16 y se fue y se sentó enfrente, a distancia de un tiro de arco; porque decía: No veré cuando el muchacho muera. Y cuando ella se sentó enfrente, el muchacho alzó su voz y lloró. 17 Y oyó Dios la voz del muchacho; y el ángel de Dios llamó a Agar desde el cielo, y le dijo: ¿Qué tienes, Agar? No temas; porque Dios ha oído la voz del muchacho en donde está. 18 Levántate, alza al muchacho, y sostenlo con tu mano, porque yo haré de él una gran nación. 19 Entonces Dios le abrió los ojos, y vio una fuente de agua; y fue y llenó el odre de agua, y dio de beber al muchacho. 20 Y Dios estaba con el muchacho; y creció, y habitó en el desierto, y fue tirador de arco. 21 Y habitó en el desierto de Parán; y su madre le tomó mujer de la tierra de Egipto. 

Pacto entre Abraham y Abimelec

22 Aconteció en aquel mismo tiempo que habló Abimelec, y Ficol príncipe de su ejército, a Abraham, diciendo: Dios está contigo en todo cuanto haces. 23 Ahora, pues, júrame aquí por Dios, que no faltarás a mí, ni a mi hijo ni a mi nieto, sino que conforme a la bondad que yo hice contigo, harás tú conmigo, y con la tierra en donde has morado. 24 Y respondió Abraham: Yo juraré. 25 Y Abraham reconvino a Abimelec a causa de un pozo de agua, que los siervos de Abimelec le habían quitado. 26 Y respondió Abimelec: No sé quién haya hecho esto, ni tampoco tú me lo hiciste saber, ni yo lo he oído hasta hoy. 27 Y tomó Abraham ovejas y vacas, y dio a Abimelec; e hicieron ambos pacto. 28 Entonces puso Abraham siete corderas del rebaño aparte. 29 Y dijo Abimelec a Abraham: ¿Qué significan esas siete corderas que has puesto aparte? 30 Y él respondió: Que estas siete corderas tomarás de mi mano, para que me sirvan de testimonio de que yo cavé este pozo. 31 Por esto llamó a aquel lugar Beerseba; porque allí juraron ambos. 32 Así hicieron pacto en Beerseba; y se levantó Abimelec, y Ficol príncipe de su ejército, y volvieron a tierra de los filisteos. 

33 Y plantó Abraham un árbol tamarisco en Beerseba, e invocó allí el nombre de Jehová Dios eterno. 34 Y moró Abraham en tierra de los filisteos muchos días. 

Dios ordena a Abraham que sacrifique a Isaac

Génesis 22

1 Aconteció después de estas cosas, que probó Dios a Abraham, y le dijo: Abraham. Y él respondió: Heme aquí. 2 Y dijo: Toma ahora tu hijo, tu único, Isaac, a quien amas, y vete a tierra de Moriah, y ofrécelo allí en holocausto sobre uno de los montes que yo te diré. 3 Y Abraham se levantó muy de mañana, y enalbardó su asno, y tomó consigo dos siervos suyos, y a Isaac su hijo; y cortó leña para el holocausto, y se levantó, y fue al lugar que Dios le dijo. 4 Al tercer día alzó Abraham sus ojos, y vio el lugar de lejos. 5 Entonces dijo Abraham a sus siervos: Esperad aquí con el asno, y yo y el muchacho iremos hasta allí y adoraremos, y volveremos a vosotros. 6 Y tomó Abraham la leña del holocausto, y la puso sobre Isaac su hijo, y él tomó en su mano el fuego y el cuchillo; y fueron ambos juntos. 7 Entonces habló Isaac a Abraham su padre, y dijo: Padre mío. Y él respondió: Heme aquí, mi hijo. Y él dijo: He aquí el fuego y la leña; mas ¿dónde está el cordero para el holocausto? 8 Y respondió Abraham: Dios se proveerá de cordero para el holocausto, hijo mío. E iban juntos. 

9 Y cuando llegaron al lugar que Dios le había dicho, edificó allí Abraham un altar, y compuso la leña, y ató a Isaac su hijo, y lo puso en el altar sobre la leña. 10 Y extendió Abraham su mano y tomó el cuchillo para degollar a su hijo. 11 Entonces el ángel de Jehová le dio voces desde el cielo, y dijo: Abraham, Abraham. Y él respondió: Heme aquí. 12 Y dijo: No extiendas tu mano sobre el muchacho, ni le hagas nada; porque ya conozco que temes a Dios, por cuanto no me rehusaste tu hijo, tu único. 13 Entonces alzó Abraham sus ojos y miró, y he aquí a sus espaldas un carnero trabado en un zarzal por sus cuernos; y fue Abraham y tomó el carnero, y lo ofreció en holocausto en lugar de su hijo. 14 Y llamó Abraham el nombre de aquel lugar, Jehová proveerá. Por tanto se dice hoy: En el monte de Jehová será provisto. 

15 Y llamó el ángel de Jehová a Abraham por segunda vez desde el cielo, 16 y dijo: Por mí mismo he jurado, dice Jehová, que por cuanto has hecho esto, y no me has rehusado tu hijo, tu único hijo; 17 de cierto te bendeciré, y multiplicaré tu descendencia como las estrellas del cielo y como la arena que está a la orilla del mar; y tu descendencia poseerá las puertas de sus enemigos. 18 En tu simiente serán benditas todas las naciones de la tierra, por cuanto obedeciste a mi voz. 19 Y volvió Abraham a sus siervos, y se levantaron y se fueron juntos a Beerseba; y habitó Abraham en Beerseba. 

20 Aconteció después de estas cosas, que fue dada noticia a Abraham, diciendo: He aquí que también Milca ha dado a luz hijos a Nacor tu hermano: 21 Uz su primogénito, Buz su hermano, Kemuel padre de Aram, 22 Quesed, Hazo, Pildas, Jidlaf y Betuel. 23 Y Betuel fue el padre de Rebeca. Estos son los ocho hijos que dio a luz Milca, de Nacor hermano de Abraham. 24 Y su concubina, que se llamaba Reúma, dio a luz también a Teba, a Gaham, a Tahas y a Maaca. 

Muerte y sepultura de Sara

Génesis 23

1 Fue la vida de Sara ciento veintisiete años; tantos fueron los años de la vida de Sara. 2 Y murió Sara en Quiriat-arba, que es Hebrón, en la tierra de Canaán; y vino Abraham a hacer duelo por Sara, y a llorarla. 3 Y se levantó Abraham de delante de su muerta, y habló a los hijos de Het, diciendo: 4 Extranjero y forastero soy entre vosotros; dadme propiedad para sepultura entre vosotros, y sepultaré mi muerta de delante de mí. 5 Y respondieron los hijos de Het a Abraham, y le dijeron: 6 Oyenos, señor nuestro; eres un príncipe de Dios entre nosotros; en lo mejor de nuestros sepulcros sepulta a tu muerta; ninguno de nosotros te negará su sepulcro, ni te impedirá que entierres tu muerta. 7 Y Abraham se levantó, y se inclinó al pueblo de aquella tierra, a los hijos de Het, 8 y habló con ellos, diciendo: Si tenéis voluntad de que yo sepulte mi muerta de delante de mí, oídme, e interceded por mí con Efrón hijo de Zohar, 9 para que me dé la cueva de Macpela, que tiene al extremo de su heredad; que por su justo precio me la dé, para posesión de sepultura en medio de vosotros. 10 Este Efrón estaba entre los hijos de Het; y respondió Efrón heteo a Abraham, en presencia de los hijos de Het, de todos los que entraban por la puerta de su ciudad, diciendo: 11 No, señor mío, óyeme: te doy la heredad, y te doy también la cueva que está en ella; en presencia de los hijos de mi pueblo te la doy; sepulta tu muerta. 12 Entonces Abraham se inclinó delante del pueblo de la tierra, 13 y respondió a Efrón en presencia del pueblo de la tierra, deciendo: Antes, si te place, te ruego que me oigas. Yo daré el precio de la heredad; tómalo de mí, y sepultaré en ella mi muerta. 14 Respondió Efrón a Abraham, diciéndole: 15 Señor mío, escúchame: la tierra vale cuatrocientos siclos de plata; ¿qué es esto entre tú y yo? Entierra, pues, tu muerta. 16 Entonces Abraham se convino con Efrón, y pesó Abraham a Efrón el dinero que dijo, en presencia de los hijos de Het, cuatrocientos siclos de plata, de buena ley entre mercaderes. 

17 Y quedó la heredad de Efrón que estaba en Macpela al oriente de Mamre, la heredad con la cueva que estaba en ella, y todos los árboles que había en la heredad, y en todos sus contornos, 18 como propiedad de Abraham, en presencia de los hijos de Het y de todos los que entraban por la puerta de la ciudad. 19 Después de esto sepultó Abraham a Sara su mujer en la cueva de la heredad de Macpela al oriente de Mamre, que es Hebrón, en la tierra de Canaán. 20 Y quedó la heredad y la cueva que en ella había, de Abraham, como una posesión para sepultura, recibida de los hijos de Het. 

Abraham busca esposa para Isaac

Génesis 24

1 Era Abraham ya viejo, y bien avanzado en años; y Jehová había bendecido a Abraham en todo. 2 Y dijo Abraham a un criado suyo, el más viejo de su casa, que era el que gobernaba en todo lo que tenía: Pon ahora tu mano debajo de mi muslo, 3 y te juramentaré por Jehová, Dios de los cielos y Dios de la tierra, que no tomarás para mi hijo mujer de las hijas de los cananeos, entre los cuales yo habito; 4 sino que irás a mi tierra y a mi parentela, y tomarás mujer para mi hijo Isaac. 5 El criado le respondió: Quizá la mujer no querrá venir en pos de mí a esta tierra. ¿Volveré, pues, tu hijo a la tierra de donde saliste? 6 Y Abraham le dijo: Guárdate que no vuelvas a mi hijo allá. 7 Jehová, Dios de los cielos, que me tomó de la casa de mi padre y de la tierra de mi parentela, y me habló y me juró, diciendo: A tu descendencia daré esta tierra; él enviará su ángel delante de ti, y tú traerás de allá mujer para mi hijo. 8 Y si la mujer no quisiere venir en pos de ti, serás libre de este mi juramento; solamente que no vuelvas allá a mi hijo. 9 Entonces el criado puso su mano debajo del muslo de Abraham su señor, y le juró sobre este negocio. 

10 Y el criado tomó diez camellos de los camellos de su señor, y se fue, tomando toda clase de regalos escogidos de su señor; y puesto en camino, llegó a Mesopotamia, a la ciudad de Nacor. 11 E hizo arrodillar los camellos fuera de la ciudad, junto a un pozo de agua, a la hora de la tarde, la hora en que salen las doncellas por agua. 12 Y dijo: Oh Jehová, Dios de mi señor Abraham, dame, te ruego, el tener hoy buen encuentro, y haz misericordia con mi señor Abraham. 13 He aquí yo estoy junto a la fuente de agua, y las hijas de los varones de esta ciudad salen por agua. 14 Sea, pues, que la doncella a quien yo dijere: Baja tu cántaro, te ruego, para que yo beba, y ella respondiere: Bebe, y también daré de beber a tus camellos; que sea ésta la que tú has destinado para tu siervo Isaac; y en esto conoceré que habrás hecho misericordia con mi señor. 

15 Y aconteció que antes que él acabase de hablar, he aquí Rebeca, que había nacido a Betuel, hijo de Milca mujer de Nacor hermano de Abraham, la cual salía con su cántaro sobre su hombro. 16 Y la doncella era de aspecto muy hermoso, virgen, a la que varón no había conocido; la cual descendió a la fuente, y llenó su cántaro, y se volvía. 17 Entonces el criado corrió hacia ella, y dijo: Te ruego que me des a beber un poco de agua de tu cántaro. 18 Ella respondió: Bebe, señor mío; y se dio prisa a bajar su cántaro sobre su mano, y le dio a beber. 19 Y cuando acabó de darle de beber, dijo: También para tus camellos sacaré agua, hasta que acaben de beber. 20 Y se dio prisa, y vació su cántaro en la pila, y corrió otra vez al pozo para sacar agua, y sacó para todos sus camellos. 21 Y el hombre estaba maravillado de ella, callando, para saber si Jehová había prosperado su viaje, o no. 22 Y cuando los camellos acabaron de beber, le dio el hombre un pendiente de oro que pesaba medio siclo, y dos brazaletes que pesaban diez, 23 y dijo: ¿De quién eres hija? Te ruego que me digas: ¿hay en casa de tu padre lugar donde posemos? 24 Y ella respondió: Soy hija de Betuel hijo de Milca, el cual ella dio a luz a Nacor. 25 Y añadió: También hay en nuestra casa paja y mucho forraje, y lugar para posar. 26 El hombre entonces se inclinó, y adoró a Jehová, 27 y dijo: Bendito sea Jehová, Dios de mi amo Abraham, que no apartó de mi amo su misericordia y su verdad, guiándome Jehová en el camino a casa de los hermanos de mi amo. 28 Y la doncella corrió, e hizo saber en casa de su madre estas cosas. 

29 Y Rebeca tenía un hermano que se llamaba Labán, el cual corrió afuera hacia el hombre, a la fuente. 30 Y cuando vio el pendiente y los brazaletes en las manos de su hermana, que decía: Así me habló aquel hombre, vino a él; y he aquí que estaba con los camellos junto a la fuente. 31 Y le dijo: Ven, bendito de Jehová; ¿por qué estás fuera? He preparado la casa, y el lugar para los camellos. 

32 Entonces el hombre vino a casa, y Labán desató los camellos; y les dio paja y forraje, y agua para lavar los pies de él, y los pies de los hombres que con él venían. 33 Y le pusieron delante qué comer; mas él dijo: No comeré hasta que haya dicho mi mensaje. Y él le dijo: Habla. 34 Entonces dijo: Yo soy criado de Abraham. 35 Y Jehová ha bendecido mucho a mi amo, y él se ha engrandecido; y le ha dado ovejas y vacas, plata y oro, siervos y siervas, camellos y asnos. 36 Y Sara, mujer de mi amo, dio a luz en su vejez un hijo a mi señor, quien le ha dado a él todo cuanto tiene. 37 Y mi amo me hizo jurar, diciendo: No tomarás para mi hijo mujer de las hijas de los cananeos, en cuya tierra habito; 38 sino que irás a la casa de mi padre y a mi parentela, y tomarás mujer para mi hijo. 39 Y yo dije: Quizás la mujer no querrá seguirme. 40 Entonces él me respondió: Jehová, en cuya presencia he andado, enviará su ángel contigo, y prosperará tu camino; y tomarás para mi hijo mujer de mi familia y de la casa de mi padre. 41 Entonces serás libre de mi juramento, cuando hayas llegado a mi familia; y si no te la dieren, serás libre de mi juramento. 42 Llegué, pues, hoy a la fuente, y dije: Jehová, Dios de mi señor Abraham, si tú prosperas ahora mi camino por el cual ando, 43 he aquí yo estoy junto a la fuente de agua; sea, pues, que la doncella que saliere por agua, a la cual dijere: Dame de beber, te ruego, un poco de agua de tu cántaro, 44 y ella me respondiere: Bebe tú, y también para tus camellos sacaré agua; sea ésta la mujer que destinó Jehová para el hijo de mi señor. 45 Antes que acabase de hablar en mi corazón, he aquí Rebeca, que salía con su cántaro sobre su hombro; y descendió a la fuente, y sacó agua; y le dije: te ruego que me des de beber. 46 Y bajó prontamente su cántaro de encima de sí, y dijo: Bebe, y también a tus camellos daré de beber. Y bebí, y dio también de beber a mis camellos. 47 Entonces le pregunté, y dije: ¿De quién eres hija? Y ella respondió: Hija de Betuel hijo de Nacor, que le dio a luz Milca. Entonces le puse un pendiente en su nariz, y brazaletes en sus brazos; 48 y me incliné y adoré a Jehová, y bendije a Jehová Dios de mi señor Abraham, que me había guiado por camino de verdad para tomar la hija del hermano de mi señor para su hijo. 49 Ahora, pues, si vosotros hacéis misericordia y verdad con mi señor, declarádmelo; y si no, declarádmelo; y me iré a la diestra o a la siniestra. 50 Entonces Labán y Betuel respondieron y dijeron: De Jehová ha salido esto; no podemos hablarte malo ni bueno. 51 He ahí Rebeca delante de ti; tómala y vete, y sea mujer del hijo de tu señor, como lo ha dicho Jehová. 52 Cuando el criado de Abraham oyó sus palabras, se inclinó en tierra ante Jehová. 53 Y sacó el criado alhajas de plata y alhajas de oro, y vestidos, y dio a Rebeca; también dio cosas preciosas a su hermano y a su madre. 54 Y comieron y bebieron él y los varones que venían con él, y durmieron; y levantándose de mañana, dijo: Enviadme a mi señor. 55 Entonces respondieron su hermano y su madre: Espere la doncella con nosotros a lo menos diez días, y después irá. 56 Y él les dijo: No me detengáis, ya que Jehová ha prosperado mi camino; despachadme para que me vaya a mi señor. 57 Ellos respondieron entonces: Llamemos a la doncella y preguntémosle. 58 Y llamaron a Rebeca, y le dijeron: ¿Irás tú con este varón? Y ella respondió: Sí, iré. 59 Entonces dejaron ir a Rebeca su hermana, y a su nodriza, y al criado de Abraham y a sus hombres. 60 Y bendijeron a Rebeca, y le dijeron: Hermana nuestra, sé madre de millares de millares, y posean tus descendientes la puerta de sus enemigos. 61 Entonces se levantó Rebeca y sus doncellas, y montaron en los camellos, y siguieron al hombre; y el criado tomó a Rebeca, y se fue. 

62 Y venía Isaac del pozo del Viviente-que-me-ve; porque él habitaba en el Neguev. 63 Y había salido Isaac a meditar al campo, a la hora de la tarde; y alzando sus ojos miró, y he aquí los camellos que venían. 64 Rebeca también alzó sus ojos, y vio a Isaac, y descendió del camello; 65 porque había preguntado al criado: ¿Quién es este varón que viene por el campo hacia nosotros? Y el criado había respondido: Este es mi señor. Ella entonces tomó el velo, y se cubrió. 66 Entonces el criado contó a Isaac todo lo que había hecho. 67 Y la trajo Isaac a la tienda de su madre Sara, y tomó a Rebeca por mujer, y la amó; y se consoló Isaac después de la muerte de su madre. 

Los descendientes de Abraham y Cetura

(1 Cr. 1.32-33)

Génesis 25

1 Abraham tomó otra mujer, cuyo nombre era Cetura, 2 la cual le dio a luz a Zimram, Jocsán, Medán, Madián, Isbac y Súa. 3 Y Jocsán engendró a Seba y a Dedán; e hijos de Dedán fueron Asurim, Letusim y Leumim. 4 E hijos de Madián: Efa, Efer, Hanoc, Abida y Elda. Todos estos fueron hijos de Cetura. 5 Y Abraham dio todo cuanto tenía a Isaac. 6 Pero a los hijos de sus concubinas dio Abraham dones, y los envió lejos de Isaac su hijo, mientras él vivía, hacia el oriente, a la tierra oriental. 

Muerte y sepultura de Abraham

7 Y estos fueron los días que vivió Abraham: ciento setenta y cinco años. 8 Y exhaló el espíritu, y murió Abraham en buena vejez, anciano y lleno de años, y fue unido a su pueblo. 9 Y lo sepultaron Isaac e Ismael sus hijos en la cueva de Macpela, en la heredad de Efrón hijo de Zohar heteo, que está enfrente de Mamre, 10 heredad que compró Abraham de los hijos de Het; allí fue sepultado Abraham, y Sara su mujer. 11 Y sucedió, después de muerto Abraham, que Dios bendijo a Isaac su hijo; y habitó Isaac junto al pozo del Viviente-que-me- ve. 

Los descendientes de Ismael

(1 Cr. 1.28-31)

12 Estos son los descendientes de Ismael hijo de Abraham, a quien le dio a luz Agar egipcia, sierva de Sara; 13 estos, pues, son los nombres de los hijos de Ismael, nombrados en el orden de su nacimiento: El primogénito de Ismael, Nebaiot; luego Cedar, Adbeel, Mibsam, 14 Misma, Duma, Massa, 15 Hadar, Tema, Jetur, Nafis y Cedema. 16 Estos son los hijos de Ismael, y estos sus nombres, por sus villas y por sus campamentos; doce príncipes por sus familias. 17 Y estos fueron los años de la vida de Ismael, ciento treinta y siete años; y exhaló el espíritu Ismael, y murió, y fue unido a su pueblo. 18 Y habitaron desde Havila hasta Shur, que está enfrente de Egipto viniendo a Asiria; y murió en presencia de todos sus hermanos. 

Nacimiento de Jacob y Esaú

19 Estos son los descendientes de Isaac hijo de Abraham: Abraham engendró a Isaac, 20 y era Isaac de cuarenta años cuando tomó por mujer a Rebeca, hija de Betuel arameo de Padan-aram, hermana de Labán arameo. 21 Y oró Isaac a Jehová por su mujer, que era estéril; y lo aceptó Jehová, y concibió Rebeca su mujer. 22 Y los hijos luchaban dentro de ella; y dijo: Si es así, ¿para qué vivo yo? Y fue a consultar a Jehová; 23 y le respondió Jehová: 


Dos naciones hay en tu seno, 
Y dos pueblos serán divididos desde tus entrañas; 
El un pueblo será más fuerte que el otro pueblo, 
Y el mayor servirá al menor. 

24 Cuando se cumplieron sus días para dar a luz, he aquí había gemelos en su vientre. 25 Y salió el primero rubio, y era todo velludo como una pelliza; y llamaron su nombre Esaú. 26 Después salió su hermano, trabada su mano al calcañar de Esaú; y fue llamado su nombre Jacob. Y era Isaac de edad de sesenta años cuando ella los dio a luz. 

Esaú vende su primogenitura

27 Y crecieron los niños, y Esaú fue diestro en la caza, hombre del campo; pero Jacob era varón quieto, que habitaba en tiendas. 28 Y amó Isaac a Esaú, porque comía de su caza; mas Rebeca amaba a Jacob. 

29 Y guisó Jacob un potaje; y volviendo Esaú del campo, cansado, 30 dijo a Jacob: Te ruego que me des a comer de ese guiso rojo, pues estoy muy cansado. Por tanto fue llamado su nombre Edom. 31 Y Jacob respondió: Véndeme en este día tu primogenitura. 32 Entonces dijo Esaú: He aquí yo me voy a morir; ¿para qué, pues, me servirá la primogenitura? 33 Y dijo Jacob: Júramelo en este día. Y él le juró, y vendió a Jacob su primogenitura. 34 Entonces Jacob dio a Esaú pan y del guisado de las lentejas; y él comió y bebió, y se levantó y se fue. Así menospreció Esaú la primogenitura. 

Isaac en Gerar

Génesis 26

1 Después hubo hambre en la tierra, además de la primera hambre que hubo en los días de Abraham; y se fue Isaac a Abimelec rey de los filisteos, en Gerar. 2 Y se le apareció Jehová, y le dijo: No desciendas a Egipto; habita en la tierra que yo te diré. 3 Habita como forastero en esta tierra, y estaré contigo, y te bendeciré; porque a ti y a tu descendencia daré todas estas tierras, y confirmaré el juramento que hice a Abraham tu padre. 4 Multiplicaré tu descendencia como las estrellas del cielo, y daré a tu descendencia todas estas tierras; y todas las naciones de la tierra serán benditas en tu simiente, 5 por cuanto oyó Abraham mi voz, y guardó mi precepto, mis mandamientos, mis estatutos y mis leyes. 

6 Habitó, pues, Isaac en Gerar. 7 Y los hombres de aquel lugar le preguntaron acerca de su mujer; y él respondió: Es mi hermana; porque tuvo miedo de decir: Es mi mujer; pensando que tal vez los hombres del lugar lo matarían por causa de Rebeca, pues ella era de hermoso aspecto. 8 Sucedió que después que él estuvo allí muchos días, Abimelec, rey de los filisteos, mirando por una ventana, vio a Isaac que acariciaba a Rebeca su mujer. 9 Y llamó Abimelec a Isaac, y dijo: He aquí ella es de cierto tu mujer. ¿Cómo, pues, dijiste: Es mi hermana? E Isaac le respondió: Porque dije: Quizá moriré por causa de ella. 10 Y Abimelec dijo: ¿Por qué nos has hecho esto? Por poco hubiera dormido alguno del pueblo con tu mujer, y hubieras traído sobre nosotros el pecado. 11 Entonces Abimelec mandó a todo el pueblo, diciendo: El que tocare a este hombre o a su mujer, de cierto morirá. 

12 Y sembró Isaac en aquella tierra, y cosechó aquel año ciento por uno; y le bendijo Jehová. 13 El varón se enriqueció, y fue prosperado, y se engrandeció hasta hacerse muy poderoso. 14 Y tuvo hato de ovejas, y hato de vacas, y mucha labranza; y los filisteos le tuvieron envidia. 15 Y todos los pozos que habían abierto los criados de Abraham su padre en sus días, los filisteos los habían cegado y llenado de tierra. 16 Entonces dijo Abimelec a Isaac: Apártate de nosotros, porque mucho más poderoso que nosotros te has hecho. 

17 E Isaac se fue de allí, y acampó en el valle de Gerar, y habitó allí. 18 Y volvió a abrir Isaac los pozos de agua que habían abierto en los días de Abraham su padre, y que los filisteos habían cegado después de la muerte de Abraham; y los llamó por los nombres que su padre los había llamado. 19 Pero cuando los siervos de Isaac cavaron en el valle, y hallaron allí un pozo de aguas vivas, 20 los pastores de Gerar riñeron con los pastores de Isaac, diciendo: El agua es nuestra. Por eso llamó el nombre del pozo Esek, porque habían altercado con él. 21 Y abrieron otro pozo, y también riñeron sobre él; y llamó su nombre Sitna. 22 Y se apartó de allí, y abrió otro pozo, y no riñeron sobre él; y llamó su nombre Rehobot, y dijo: Porque ahora Jehová nos ha prosperado, y fructificaremos en la tierra. 

23 Y de allí subió a Beerseba. 24 Y se le apareció Jehová aquella noche, y le dijo: Yo soy el Dios de Abraham tu padre; no temas, porque yo estoy contigo, y yo bendeciré, y multiplicaré tu descendencia por amor de Abraham mi siervo. 25 Y edificó allí un altar, e invocó el nombre de Jehová, y plantó allí su tienda; y abrieron allí los siervos de Isaac un pozo. 

26 Y Abimelec vino a él desde Gerar, y Ahuzat, amigo suyo, y Ficol, capitán de su ejército. 27 Y les dijo Isaac: ¿Por qué venís a mí, pues que me habéis aborrecido, y me echasteis de entre vosotros? 28 Y ellos respondieron: Hemos visto que Jehová está contigo; y dijimos: Haya ahora juramento entre nosotros, entre tú y nosotros, y haremos pacto cutigo, 29 que no nos hagas mal, como nosotros no te hemos tocado, y como solamente te hemos hecho bien, y te enviamos en paz; tú eres ahora bendito de Jehová. 30 Entonces él les hizo banquete, y comieron y bebieron. 31 Y se levantaron de madrugada, y juraron el uno al otro; e Isaac los despidió, y ellos se despidieron de él en paz. 32 En aquel día sucedió que vinieron los criados de Isaac, y le dieron nuevas acerca del pozo que habían abierto, y le dijeron: Hemos hallado agua. 33 Y lo llamó Seba; por esta causa el nombre de aquella ciudad es Beerseba hasta este día. 

34 Y cuando Esaú era de cuarenta años, tomó por mujer a Judit hija de Beeri heteo, y a Basemat hija de Elón heteo; 35 y fueron amargura de espíritu para Isaac y para Rebeca. 

Jacob obtiene la bendición de Isaac

Génesis 27

1 Aconteció que cuando Isaac envejeció, y sus ojos se oscurecieron quedando sin vista, llamó a Esaú su hijo mayor, y le dijo: Hijo mío. Y él respondió: Heme aquí. 2 Y él dijo: He aquí ya soy viejo, no sé el día de mi muerte. 3 Toma, pues, ahora tus armas, tu aljaba y tu arco, y sal al campo y tráeme caza; 4 y hazme un guisado como a mí me gusta, y tráemelo, y comeré, para que yo te bendiga antes que muera. 5 Y Rebeca estaba oyendo, cuando hablaba Isaac a Esaú su hijo; y se fue Esaú al campo para buscar la caza que había de traer. 

6 Entonces Rebeca habló a Jacob su hijo, diciendo: He aquí yo he oído a tu padre que hablaba con Esaú tu hermano, diciendo: 7 Tráeme caza y hazme un guisado, para que coma, y te bendiga en presencia de Jehová antes que yo muera. 8 Ahora, pues, hijo mío, obedece a mi voz en lo que te mando. 9 Ve ahora al ganado, y tráeme de allí dos buenos cabritos de las cabras, y haré de ellos viandas para tu padre, como a él le gusta; 10 y tú las llevarás a tu padre, y comerá, para que él te bendiga antes de su muerte. 11 Y Jacob dijo a Rebeca su madre: He aquí, Esaú mi hermano es hombre velloso, y yo lampiño. 12 Quizá me palpará mi padre, y me tendrá por burlador, y traeré sobre mí maldición y no bendición. 13 Y su madre respondió: Hijo mío, sea sobre mí tu maldición; solamente obedece a mi voz y vé y tráemelos. 14 Entonces él fue y los tomó, y los trajo a su madre; y su madre hizo guisados, como a su padre le gustaba. 15 Y tomó Rebeca los vestidos de Esaú su hijo mayor, los preciosos, que ella tenía en casa, y vistió a Jacob su hijo menor; 16 y cubrió sus manos y la parte de su cuello donde no tenía vello, con las pieles de los cabritos; 17 y entregó los guisados y el pan que había preparado, en manos de Jacob su hijo. 

18 Entonces éste fue a su padre y dijo: Padre mío. E Isaac respondió: Heme aquí; ¿quién eres, hijo mío? 19 Y Jacob dijo a su padre: Yo soy Esaú tu primogénito; he hecho como me dijiste: levántate ahora, y siéntate, y come de mi caza, para que me bendigas. 20 Entonces Isaac dijo a su hijo: ¿Cómo es que la hallaste tan pronto, hijo mío? Y él respondió: Porque Jehová tu Dios hizo que la encontrase delante de mí. 21 E Isaac dijo a Jacob: Acércate ahora, y te palparé, hijo mío, por si eres mi hijo Esaú o no. 22 Y se acercó Jacob a su padre Isaac, quien le palpó, y